[español] Ya es tiempo de establecer un órgano de monitoreo en Chile para prevenir la tortura y otros malos tratos
December 12 2011
La APT visitará Chile del 13 al 16 de diciembre con el objetivo de reunirse con miembros destacados del Gobierno, Senado, Poder Judicial así como con representantes de ONG, para considerar acciones que puedan ser tomadas en cuenta con el objetivo de prevenir abusos contra las personas privadas de la libertad. La delegación de la APT incluirá a un miembro uruguayo del Subcomité de las Naciones Unidas para la Prevención de la Tortura y al Secretario General de la APT.Chile como Estado Parte de la Convención de las Naciones Unidas contra la Tortura tiene la obligación de “prevenir actos de tortura en cualquier territorio bajo su jurisdicción”. El Protocolo Facultativo de la Convención, el cual Chile ratificó en diciembre de 2008, propone pasos prácticos para implementar esa obligación. Sin embargo, Chile aún no cuenta con un Mecanismo Nacional de Prevención en funcionamiento, el cual es un requerimiento esencial para todos los Estados Partes del Protocolo Facultativo.Para hacer recomendaciones útiles para el Estado, se espera que los cuerpos de expertos nacionales e internacionales, establecidos bajo el Protocolo, hagan visitas regulares a todos los lugares de detención. En la práctica esta responsabilidad recae casi en su totalidad sobre el Mecanismo Preventivo Nacional. En el caso de Chile, esta tarea ha sido delegada al Instituto Nacional de Derechos Humanos. Sin embargo, el mandato legislativo, el presupuesto y personal del Instituto no se han ajustado al desarrollo de este rol adicional. Por lo tanto, el objetivo de la visita de la APT es considerar las mejores alternativas para que Chile siga adelante con la implementación nacional del Protocolo y de este modo se obtenga un progreso real en la prevención de abusos futuros.