Tunisie: première étape vers un mécanisme national de prévention
April 2 2012
Un large accord s’est dégagé en faveur de la création d’une instance indépendante qui aurait pour mandat de visiter régulièrement tous les lieux de détention. Ce mécanisme serait un pilier important dans le développement d’un plan d’action plus large contre la torture en Tunisie ont conclu les participants d’une table ronde sur l’établissement d’un mécanisme national pour la prévention de la torture, qui a eu lieu à Tunis le 31 mars 2012. Les questions relatives au mandat et au processus de création d’un mécanisme de visites ont été abordées lors de la journée de discussions. Le besoin de garantir l’indépendance de la Commission a fait l’objet d’un consensus, aussi bien en ce qui concerne sa structure, ses membres et son budget. Afin de progresser vers la désignation de ce mécanisme, il a été recommandé qu’un groupe d’experts examine les différentes options. Celles-ci seront discutées dans une nouvelle réunion de consultation, avec tous les groupes concernés.Communiqué de presseLien externe: Pour la création d'une instance indépendante de contrôle des centres de détention