[español] Foro por la Firma y Ratificación del Protocolo Facultativo
July 5 2011
La Asociación para la Prevención de la Tortura (APT) y la Comisión de Derechos Humanos de El Salvador (CDHES) realizaron el martes 28 de junio el “Foro por la Firma y Ratificación del Protocolo Facultativo de la Convención contra la Tortura”, en el marco del Día Internacional en Apoyo a las Victimas de la Tortura. El Salvador, juntamente con Belize, son los únicos dos  países en Centroamérica que todavía no han ratificado el Protocolo Facultativo.La Asociación para la Prevención de la Tortura (APT) y la Comisión de Derechos Humanos de El Salvador (CDHES) realizaron el martes 28 de junio el “Foro por la Firma y Ratificación del Protocolo Facultativo de la Convención contra la Tortura”, en el marco del Día Internacional en Apoyo a las Victimas de la Tortura. El Salvador, juntamente con Belize, son los únicos dos  países en Centroamérica que todavía no han ratificado el Protocolo Facultativo.El evento tuvo el objetivo de fomentar la inclusión del tema en la agenda política del país y de instar al gobierno salvadoreño que ratifique  este instrumento internacional,  dando cumplimiento así al compromiso voluntario de firmar el Protocolo Facultativo anunciado en marzo del 2010 en el marco del Examen Periódico Universal (EPU).El panel reunió, además de los representantes de la APT y de la CDHES, el Dr. Gerardo Alegría, de la Procuraduría para la Defensa de los Derechos Humanos de El Salvador, y el Dr. Florentín Meléndez, ex Presidente de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos y actual Magistrado de la Corte Suprema de Justicia de El Salvador.Representantes de organizaciones de la sociedad civil, universidades,  del Ministerio de la Defensa y de los medios de comunicación también participaron en las discusiones. Resultados y efectos: Al final del evento, los participantes firmaron una Carta Pública dirigida al Presidente de la República instando que el Estado Salvadoreño subscriba y ratifique a este instrumento internacional  confirmando así la buena voluntad los  Poderes Ejecutivo y Legislativo salvadoreños hacia el fortalecimiento de la protección de los derechos humanos  y a la erradicación de la tortura.