[español] La Asociación para la Prevención de la Tortura (APT) informa de los siguientes cambios en la Oficina de APT para América Latina (APT-AL), con sede en Panamá.
March 14 2011
Después de la exitosa apertura de la sede de la oficina regional en la Ciudad del Saber, Panamá, y la celebración de las primeras actividades de un programa de cinco años para promover el Protocolo Facultativo de la Convención contra la Tortura de las Naciones Unidas en la región, Hugo Lorenzo ha regresado a su país de origen, Uruguay.   Tras su valioso aporte a iniciativas de cabildeo, capacitación y asesoría de APT-AL para la ratificación e implementación del Protocolo Facultativo en América Latina, Claudia Cesaroni vuelve a Argentina, su país de origen, donde continuará con sus actividades en organizaciones de derechos humanos, en la promoción y defensa de los derechos de las personas privadas de libertad, en particular los derechos de los niños, niñas y adolescentes en situación de encierro, así como con sus tareas académicas.Sylvia Dias, abogada brasileña y antes Delegada de APT en Brasil, se ha traslado a Panamá para asumir el puesto de Directora Interina de APT-AL.  En esta capacidad, llevará adelante el Programa para el Protocolo Facultativo en América Latina, incluyendo en Brasil.  En los próximos meses, se reclutará a un segundo profesional para trabajar en APT-AL.   La oficina regional seguirá trabajando en estrecha coordinación con la sede de APT en Ginebra, en particular con la Responsable del Programa para las Américas, Claudia Gerez y bajo la supervisión de la Jefa de Operaciones, Bárbara Bernath.      Ginebra, 14 de marzo 2011