[español] Venezuela: la sociedad civil discute la ratificación del Protocolo Facultativo
December 12 2011
La Oficina para América Latina de la Asociación para la Prevención de la Tortura participó, a través de video conferencia, de la 2da  Convención de Comisiones de Derechos Humanos “Romulo Gallegos” de la Federación de Colegio de Abogados de Venezuela. La Convención, convocada por la Universidad de Margarita (UNIMAR) y su Observatorio de Derechos Humanos, el Observatorio Venezolano de Prisiones, y la Comisión Nacional de Derechos Humanos, tuvo como objetivo presentar, analizar y proponer soluciones sobre los derechos humanos de los grupos más vulnerados en el país, incluyendo entre ellos a la población carcelaria. El evento reunió integrantes de las comisiones de derechos humanos de todos los estados del país, lo que permitió un debate de ámbito nacional.La APT les brindó la ponencia “El Protocolo Facultativo de la Convención de la ONU contra la Tortura – Ratificación y Mecanismos de Implementación”. Durante la charla se pudo abarcar el proceso histórico de desarrollo del concepto y redacción del Protocolo Facultativo, el mandato y facultades de los mecanismos nacionales de prevención (MNP), destacándose las directrices emitidas por el Subcomité para la Prevención de la Tortura de la ONU (SPT) en lo que se refiere al concepto de prevención de la tortura y al establecimiento y funcionamiento de los MNPs. Además, se recalcó el mandato del SPT y su método de trabajo en lo que se refiere a las visitas a los países y la relación de cooperación con los MNPs y los Estados Partes.Venezuela firmó el Protocolo el 1 de Julio de 2011. Durante la revisión de Venezuela ante el Examen Periódico Universal (EPU), en Octubre pasado, fueron emitidas  varias recomendaciones referidas a la necesidad de mejorar las condiciones en las cuales viven las personas privadas de libertad en el sistema penitenciario venezolano, entre las cuales se destacan la recomendación que solicita la ratificación del   Protocolo Facultativo (realizada por Brasil), así como también la implementación de las Reglas de las Naciones Unidas para el Trato de Mujeres Prisioneras y Medidas No Custodiales para las Mujeres Delincuentes - Reglas de Bangkok (recomendada por Tailandia). Si bien la República Bolivariana de Venezuela ha aceptado y apoyado estas recomendaciones, las mismas no fueron integradas  al rol de los compromisos voluntarios que asumió al final del Examen.Se espera que el proceso hacia la ratificación del Protocolo Facultativo pueda avanzar y fortalecerse  a través de la creciente difusión y sensibilización de los actores nacionales sobre este novedoso instrumento internacional y el sistema de visitas regulares a lugares de detención que propone.Documentos pertinentes:AgendaGuía: Establecimiento y Designación de Mecanismos Nacionales de PrevenciónEl Protocolo Facultativo de la Convención de las Naciones Unidas contra la Tortura: Manual para su ImplementaciónLas organizaciones asociadas:Observatorio Venezolano de Prisiones