[español] Fortalecer las capacidades de monitoreo del MNP de Costa Rica
August 8 2011
La Asociación para la Prevención de la Tortura (APT) organizó conjuntamente con el Mecanismo Nacional de Prevención (MNP) de Costa Rica un taller práctico dedicado al monitoreo preventivo, del 26  al 28 de julio. Costa Rica ratificó el Protocolo Facultativo de la Convención contra la Tortura en diciembre de 2005 y el MNP inició sus funciones en enero de 2009. Desde entonces, la APT organizó capacitaciones para el MNP sobre planificación estratégica y monitoreo preventivo en varias ocasiones.Actividades: El presente taller tenía como objetivo el fortalecimiento de los métodos de monitoreo del MNP costarricense, a través de una visita conjunta con observadores de la APT. Después de un primer día consagrado a la preparación de la visita y a discusiones sobre la metodología, los miembros del MNP y los observadores de la APT realizaron una visita de un día a un centro de privación de libertad, durante el cual los representantes de la APT pudieron observar de manera extensiva la labor del MNP. El tercer y último día fue dedicado a un análisis detallado de todos los varios pasos de la visita, incluyendo al final una discusión sobre informes y recomendaciones. Resultados y efectos: Al ser orientado hacia la práctica y lo operativo, este taller probó ser muy pertinente para identificar buenas prácticas y áreas de posibles mejoras con respecto a la metodología de las visitas. El equipo reducido y el carácter informal de las sesiones permitieron discusiones y comentarios abiertos y los miembros del MNP expresaron su voluntad de adaptar algunos de sus métodos de trabajo de manera a adecuarlos a los principios del monitoreo preventivo.