[español] Prevención de la tortura: la APT abre una Oficina en América Latina
March 22 2010
Ginebra, 17 de marzo de 2010 - La Asociación para la Prevención  de la Tortura (APT) abrirá, en abril, una Oficina Regional para América  Latina, con sede en Panamá. La APT quiere fortalecer sus acciones de  prevención en los Estados de la región y contribuir, entre otros, al  establecimiento de eficientes mecanismos nacionales de prevención  encargados de visitar lugares de privación de libertad.English Français Español PortuguêsLa APT ha jugado un rol decisivo para convencer a una mayoría de estados  de América Latina de ratificar el Protocolo Facultativo de la  Convención de las Naciones Unidas contra la Tortura (en adelante: el  Protocolo).  La región ahora se encuentra ante una coyuntura sin  precedentes para lograr la efectiva aplicación de ese tratado, mediante  la designación de órganos independientes de expertos para monitorear  todo lugar de privación de libertad.  Garantizar la transparencia de los  lugares de detención mediante un sistema de esta naturaleza ha  resultado ser uno de los medios más efectivos para prevenir la tortura y  otros tratos similares.La Oficina de APT para América Latina, cuya apertura está prevista para  el mes de abril en “Ciudad del Saber”, Panamá, contribuirá al proceso de  implementación del Protocolo en la región, mediante la promoción de  amplias consultas nacionales con todos potenciales protagonistas, el  asesoramiento sobre el Protocolo, el establecimiento y funcionamiento de  Mecanismos Nacionales de Prevención y la capacitación sobre el  monitoreo preventivo.   Un coloquio regional organizado en la Ciudad de  Panamá será la ocasión de inaugurar oficialmente la Oficina.   La  oportunidad existe ahora para que los estados de la region pongan fin a  la práctica de la tortura y a condiciones inhumanas de detención,  todavía persistentes en América Latina. La APT confía en que su Oficina  Regional contribuirá de manera concreta a sus esfuerzos para abrir las  puertas de sus lugares de detención y darle plena transparencia de  manera de asegurar el respeto a la dignidad humana de toda persona  privada de libertad.Personal de la Oficina de APT para América Latina:Director:  Dr. Hugo Lorenzo (Uruguay), jurista, quien ejerció como juez y como  miembro del Comité contra la Tortura de las Naciones UnidasDirectora Adjunta:  Claudia Cesaroni (Argentina), abogada con más de veinte años de  experiencia en la promoción de los derechos de las personas privadas de  libertad  Administradora: Elena VillalbaApoyos financieros para la Oficina: