[español] Promoviendo el sistema nacional de prevención en Argentina
November 6 2011
La APT estuvo en la ciudad de Córdoba, Argentina, acompañada por Emilio Ginés, integrante del Subcomité para la Prevención de la Tortura de la ONU, por invitación de la Delegación Regional de la Procuración Penitenciaria Nacional. Durante su visita, la delegación de la APT se reunió con la Comisión de Labor Parlamentaria de la Legislatura Provincial, y con legisladores provinciales electos, de manera a difundir el Protocolo Facultativo de la Convención de la ONU contra la Tortura y apoyar la creación de un mecanismo provincial de prevención a la tortura.Además, la delegación se entrevistó con una pluralidad de organizaciones de la sociedad civil en la sede de la Comisión Provincial de la Memoria de Córdoba.Como parte de los esfuerzos para difundir el Protocolo Facultativo y el monitoreo de lugares de privación de libertad como una de las maneras más efectivas de prevenir la tortura y los tratos crueles, inhumanos o degradantes y fortalecer capacidades de una amplia pluralidad de actores, la PPN y la Universidad Nacional de Córdoba convocaron el curso de capacitación 'Monitoreo a lugares de detención'. La APT y el miembro del SPT expusieron en el segundo módulo del curso, juntamente con el Procurador Penitenciario de la Nación, Francisco Mugnolo,  en lo cual se abarcó la prevención de la tortura mediante el monitoreo a lugares de detención, y la implementación de los mecanismos de prevención de la tortura en el derecho comparado.  En Buenos Aires, la delegación mantuvo reuniones bilaterales con representantes de los Poderes Ejecutivo y Legislativo, incluso con integrantes de las Comisiones de Derechos y Garantías y de Justicia y Asuntos Penales del Senado, donde se tramitará el proyecto de ley creando el Sistema Nacional de Prevención de la Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes, que recién ingresó al Senado tras recibir media sanción de Diputados.