[español] Américas - Consulta Regional con el Relator sobre la Tortura de la ONU
June 14 2011
La Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos convoca a una consulta entre el Relator Especial sobre Tortura, Juan E. Méndez, y representantes del estado y de la sociedad civil de algunos países de las Américas.  La Consulta Regional, que tendrá lugar en Santiago de Chile entre el 15 y 17 de junio, busca aumentar la colaboración entre estos actores, en particular con miras a la implementación de recomendaciones del Relator y otros mecanismos relevantes de las Naciones Unidas.Se abordarán temas de particular relevancia para la región, incluyendo la seguridad pública, las condiciones de detención, el uso de la prisión preventiva, la administración de justicia, la violencia en lugares de detención y la prevención de la tortura.  La APT, junto con el CELS (Argentina), Conectas (Brasil) y Humanas (Chile), participan y apoyan la iniciativa.Agenda Estado (Español)Agenda ONG (Español)Un impulso muy necesario para erradicar la tortura en América Latina y el Caribe (OHCHR)