Ouverture d’un nouveau  Bureau du Commonwealth  à Genève
17 January 2011
Le Secrétariat du Commonwealth ouvrira les portes de son nouveau bureau, destiné à ses petits États,  à Genève, en Suisse, le 17 Janvier 2011. Le Bureau du Commonwealth pour les petits États subventionnera un espace de bureau pour les missions diplomatiques des petits États du Commonwealth, ainsi qu’un centre d’affaires pour les locataires et les délégations des petits États en visite, participant à des réunions multilatérales à Genève. Les Maldives, les Bahamas, les îles Salomon, l'Organisation des États des Caraïbes orientales (OECO) et les Seychelles ont déjà confirmé leur présence dans le nouveau bureau. Le secrétaire général du Commonwealth, Kamalesh Sharma, a déclaré : « Nous sommes très heureux d'ouvrir ce nouveau bureau pour aider nos petits États qui n’auraient autrement  pas les moyens  de financer le coût d'une mission permanente à Genève.  Le bureau permettra à ces pays d'établir une présence diplomatique dans la région et de conclure des accords bilatéraux au sein de la Communauté européenne et avec les nombreuses organisations multilatérales basées à Genève.  Le bureau servira également de plaque  tournante mondiale et permettra aux petits États d’aborder, avec d'autres pays, des sujets tels que le commerce, l'investissement privé, les droits de l'homme, la santé et le travail. « Je tiens d’ailleurs à remercier le généreux soutien de nos États membres, qui ont joué un rôle clé en mettant sur pied ce projet. Je tiens également à remercier tout particulièrement les Suisses, qui ont apporté leur contribution au projet. » Lors de la réunion de 2007 des chefs de gouvernement des pays du Commonwealth (CHOGM), qui a eu lieu à Kampala, en Ouganda, les dirigeants avait demandé au Secrétariat d'envisager la possibilité d'établir un bureau à Genève. Avant que le bureau ne soit mis en place, les Bahamas, les îles Salomon et les Seychelles ne disposaient d’aucun bureau à Genève. Situé au 15 Chemin Louis Dunant, le nouveau bureau se trouve à quelques pas des bureaux de l'ONU et d'autres organisations internationales à Genève, il est également  très proche de l'Organisation mondiale du commerce. Le bureau comprend un centre d'affaires et des salles de conférence spacieuses et entièrement équipées.  En complément du loyer subventionné, les pays les moins développés pourraient également bénéficier de subventions supplémentaires de la part du canton de Genève, situé à l'extrême ouest de la Suisse.  Les installations subventionnées et les coûts de services seront financés par des contributions de donateurs. Le bureau de Genève peut également être utilisé par le personnel et les experts du Secrétariat du Commonwealth qui apportent leur aide aux États membres dans des domaines d’intervention se déroulant à Genève, notamment le commerce, les droits de l'homme, la santé et le travail.  Les États membres présents au nouveau bureau auront également la possibilité de consulter un expert technique permanent dans le domaine du commerce et des droits de l'homme, à la charge du Secrétariat du Commonwealth, donc sans aucun frais supplémentaire. 