Tactical Mapping Tool Social Strategy 
10/08/2018
自己一直幻想有一天能做出一個互動的線上工具，協助 NGO 在思考策略規劃時可以透過這個工具來進行整理分析，上週看到了 New Tactics 發表的新工具 New Online Tactical Mapping Tool (https://tmt.newtactics.org) Equips Human Rights Activists to Take Strategic Action，就是尋覓以久的東西，可惡既然已被別人先做出來了，只好心服口服地來介紹這個令我引首期盼卻又無預警突如其來的新 ̶玩̶工具吧。 這個以 Angular 網頁框架打造出來的網頁程式工具，透過「地圖製作」方式(map)，引導社會運動者一步步地思考與整理記錄當前到底關注著何種議題，這個課題面臨何種「需要來改變」的現況。它先透過七～八道問題，要求發響者在此過程中更明確地指陳出到底想要解決的是什麼課題（例如不能只是攏統地說「教育改革」而是要更針對性地指出是教育課題中的「青少女高輟學率」），這個問題發生在何處地區、識別直接被影響的社群、涉及哪一類的人權侵害、受害者與加害者又是誰、預期情況改善的評估指標…..透由上述這些問題的追問與再次仔細檢視，最後會形成一段「problem statement」難題陳述與願景陳述(vision statement)。前者的文字組成就是：因為何種原因(Q5)，造成目前欲解決的這道課題(Q1)，它直接衝擊、侵了哪些人(Q3)的何種權利(Q6)；而 vision statement 則是由預期因介入行動如何地改善難題(Q8)，以伸張保護受害者(Q3)的基本權利(Q6)。 然而識別出問題現況只是第一步，在這套網頁工具接下來再會繼續促請人權工具者能進一步地依照上述課題當中，列出更具體的人權受害者/權利侵害者，也可說是直接點名當中的利害關係人，這整套引導過程希望讓操作者更準確針對性地思考問題之迫切性。 當然 TMT 的作用並不止於此。在完成了初步的課題情境釐清、人物角色與權力關係辨識，接下來使用者還必須繼續在這個「地圖」添加上更多的人物，或是直接利用它提供的 csv ，在適當的欄位一一加入某位利害關係者的資料後，再把這個 csv 檔案上傳到原本作好的地圖。從 cvs 來做角色名單編輯好處之一，是讓用戶在整理這份名單時先有一點總體的概念，例如先觀察所列出來的人物有哪些欄位可能是重要的資訊線索，更容易讓填寫者記得第一時間並不會想到的人物。 人物表單上最重要的一個欄位，當是於接下來要對應到關係圖示上的係譜 Spectrum，它預設有: 1)Neutral 中立, 2) Active Ally 積極同盟, 3) Passive Ally 消極盟友, 4) Active Opponent 積極反對人士, 5)Passive Opponent消極反對者等五種關係強度，先對人物(機構)角色進行議題上支持與否的分類識別，以便在議題圖示的盟友系譜(Spectrum of Allies)更直白地看出，目前該課題在社會上的支持與反對勢力各來自何方，彼此間的數量資源多寡。 所謂的 strategical mapping ，指的並不是單純為地理空間上的地圖方位，無寧更是環繞著以「人」為中心所組成的權力/權利關係。我們需要地圖與指南針來協助指引位置方向，同樣地在面對複雜的社會議課題時，我們也有一個「map」來幫助我們識別在當前社會網絡當中，表態的/潛在的敵手與盟友是誰，如何爭取更多的支持如何壓抑消抵對手的力道。如果社會運動者腦中從未想像過這麼一張「map」，那所謂的從A到B永遠也只能存在於想像的極樂世界，難道都是靠運氣與蠻力來到達目地的？ 故在完成了議題支持(同盟)系譜的上色後，接下來還可以繼續在此地圖上畫分出各個角色之間的關係，彼此間是共同互利？衝突矛盾？剶削壓迫？這樣的角力動能是否有機可乘有縫可滲？下圖中各個人物角色之間的不同顏色線條即代表了處於何種「關係」的狀態。 當欲處理的課題，其現況、動機、對象、期待的結果、涉及的利害關係者益發明確之後，再透過這場權力地圖的一再檢示，期待找到對手防線的破口、強化同陣線盟友的凝聚力，就得再透過適當的戰法技巧(tactics)的設計與執行，以一系列大大小小的進攻推展來達陣取分，進而贏得最後的勝利。故在 TMT 的設計上，把 Tactical Action 置於Actor 頁面下，在此新增戰術行動：如何針對某一位對象進行適當的行動來移動改變他/她(們)在同盟系譜上的位置，為己方的運動爭取到更多的盟友；或是減少敵方的盟友。操作層次的戰法又可初步分成：預防戰術 Prevention Tactics、干涉戰術 Intervention Tactics、恢復戰術 Restorative Tactics、Promotion Tactics 促進戰術。在過往社會運動中曾經成功運用戰法的案例整理，本站亦已提及介紹過(參見文末的資源整理)，此處就不再重覆。 TMT 的操作，可讓多人協作共同管理編輯同一個策略行動地圖，但也同時考慮到了「社會運動略策」需做到安全保密，例如在登入時除了要提供註冊時登記的帳號密碼外，須再正確輸入即時傳到電子郵件的登入碼才能順利進入操作後台。我個人覺得目前這個網頁工具仍有一些小地方待改善後，用戶才能體驗更佳完善貼心的操作便利 (例如在寫 mission statement 的步驟時，找不到可以返回修正的選項、無法修改地圖命名……) 六七年前聽人說過這麼一句話：「Tactics without strategy is the noise before defeat」[註1]，當時不太懂這句諺語的意思所以一直耿耿於懷。想來耿耿於懷的原因，大概是因為一直疲累於太多的社會運動政治運動，只是不斷地追求著群眾/曝光的行動(演出)，卻無視於基本戰略/策略的薄弱。雖然孫武老師說：「人皆知我所以勝之形，而莫知我所以制勝之形」(All men can see these tactics whereby I conquer, but what none can see is the strategy out of which victory is evolved)，但恐怕許多的社運工作者是根本沒時間去思考策略，而不是莫讓人知所以制勝之形。 TMT 的作用仍在透過由最簡單基礎的策略規劃製定開始，引導社運者把複雜的情境條理地陳述出來，避免抽象空洞的目標設定與行為對象著力(私以為這點最為困難，大概是因為從小作文寫太多了吧)。由明確的問題現況確認，再來發展可行又能估測成效的行動，由全局策略延申出一整串網絡行動，Strategical Planning 說起來並不複雜困難，只是需要多多地練習適應。當然要熟練最好的學習路徑就是先從「相對簡單、具體」的問題開始，用不著立馬就野心勃勃地想幹大事。過去我一直無法成功說服 NGO 重視此事，也許更多輔助工具的引介可以慢慢改變吧。(痴人說夢~~) 相關資源 [註1]一般咸以為此句當出自中國古代軍事學家孫武《孫子兵法》一書，但我在孫子兵法中一直找不到符合這句話的片段。這兩天再查網路搜尋，才確認 Strategy without tactics is the slowest route to victory. Tactics without strategy is the noise before defeat 來自《孫子兵法》一說實為訛傳，但很可能是看過該書後整理的見解。 原透過 Revue 電子報服務每月推送一次的電子報，已於九月底停刊(因免費版的訂戶人數已達上限，歐耶 XD )。在還沒有找到其它好玩的實驗場之前，就先讓電子報一事劃下句點。至於沒什麼活力人氣的 TWNGO slack 安靜聊天室，則讓它繼續好死不死的留存吧。 mydata.network Responsible/secure digital info and resource for NGOs, updated every Tuesday and weekly NGO digi-info on every Friday. 協助找尋非政府組織全方位的數位科技與社運策略每週二出刊，另每週五發佈網摘式非營利組織資訊週報。 