Launch of new database Trial Watch
01.12.2004
TRIAL WATCH est un projet de l’association TRIAL (Track Impunity Always – Association suisse contre l’impunité).
TRIAL WATCH offre à un large au public un accès aisé aux multiples procédures qui se sont tenues – et se tiennent encore – devant des juridictions internationales ou nationales, pour des crimes dits internationaux (essentiellement : crimes de guerre ou contre l’humanité, génocide, torture, crime d’agression).
Outre un bref explicatif des faits à la base de chaque affaire, il est également proposé aux visiteurs un résumé de la procédure légale, ainsi que des liens utiles vers des documents permettant à chacun d’approfondir tel ou tel dossier : jugements, rapports d’organisations non gouvernementales, bibliographie, articles de presse, etc.
Les visiteurs peuvent par ailleurs ” s’abonner ” à chaque affaire correspondant à une procédure en cours, afin d’être tenus informés des développements qui interviendront. L’équipe de TRIAL WATCH est composée pour l’essentiel de bénévoles : chercheurs, rédacteurs, traducteurs, informaticien et graphiste ont passé des centaines d’heures pour rendre le site agréable et utile aux visiteurs. 