Pheneas Munyarugarama
12.04.2016
faits

Pheneas Munyarugarama est né au Rwanda en 1948.
Munyarugarama est un ancien officier de l’armée de la République du Rwanda. Il est recherché pour sa participation dans le génocide rwandais, perpétré entre avril et juillet 1994.
En sa qualité de Lieutenant Colonel de l’armée rwandaise, il aurait joué un rôle central dans la direction du plan systématique visant la perpétration du génocide. Il aurait également prit part personnellement à la campagne génocidaire.
Munyarugarama a fui le Rwanda. Il se trouverait actuellement en République Démocratique du Congo.
Munyarugarama est sur la liste des dix suspects les plus recherchées par les Tribunal Pénal International pour le Rwanda (TPIR). Ce dernier a publié un mandat d’arrêt contre Munyarugarama pour crime de génocide et crimes de guerre. 