The AEDH is recruiting
12 February 2013
This post is also available in: 
    Français (French) Chargé-e de la gestion administrative et financière Rôle: Assurer la gestion financière et administrative de l’association ;  Recherche de financements et rédaction de demandes de financements.  Le/la chargé/e de la gestion administrative et financière travaillera sous la responsabilité des membres du bureau exécutif, notamment du président de l’AEDH ainsi que de la coordinatrice du siège.  Il/elle travaillera en étroite relation avec les permanents et les stagiaires du siège de l’AEDH à Bruxelles.    Durée et charge de travail:  Contrat à durée déterminée de 6 mois à compter du 1er mars, renouvellement du contrat prévu.  Structure:  L’Association Européenne pour la défense des Droits de l’Homme est un réseau européen regroupant 28 organisations de défense des droits de l’Homme présentes dans 21 pays européens. L’AEDH a pour objectif de faire respecter les droits de l’Homme et les valeurs de démocratie et de citoyenneté au sein de l’Union européenne, en monitorant les politiques européennes en matière de droits, en interpellant les décideurs politiques, en construisant et mobilisant un réseau citoyen dans toute l’Europe, en sensibilisant les citoyens européens. Le siège de l’AEDH est situé à Bruxelles, il est composé de 4 postes salariés et de 3 postes de stagiaires. Les salarié-e-s travaillent sous la responsabilité du Bureau exécutif de l’association, dont les membres viennent de différents pays européens.  Missions/Responsabilités: Gestion financière de l’AEDH (suivi des budgets, de la trésorerie, comptabilité) en étroite relation avec la coordinatrice sous responsabilité du président et du trésorier  Elaboration et mise en place des budgets  Recherche de financements (recherche de fonds, mise en place d’une stratégie de recherche de financements, rédaction des demandes de financement, représentation auprès des fondations)  Suivi administratif de l’association (suivi des contrats de travail, gestion des divers contrats et abonnements, achats, gestion de la base des adhérents individuels et organisations membres, organisation de l’Assemblée Générale et réunions du bureau exécutif, déclaration d’impôt annuelle, mise à jour site internet)   Profil: Formation/expérience en gestion financière et administrative  Expérience avec la gestion financière et administrative des projets européens  Excellente maîtrise du français et de l’anglais, à l’oral et à l’écrit  Bonnes capacités de rédaction et d’organisation  Capacités à travailler en équipe et de manière autonome  Capacités d’initiative  Facilité dans la gestion du pack MS Office  Expérience associative (bénévole ou salarié)  Disponibilités pour quelques déplacements à l’étranger  Identification forte avec les valeurs de l’AEDH   Souhaité: Engagement pour les droits de l’Homme  La maîtrise d’une 3e langue européenne serait un plus  Première expérience professionnelle au niveau européen    Merci d’envoyer votre CV et lettre de motivation, en anglais ou en français, par email à info (at) aedh. eu, en indiquant dans l’objet du mail « Candidature + intitulé du poste ». Date limite d’envoi des candidatures : aussitôt que possible. Les entretiens se dérouleront le 20 février.    