Bahrain:  NGOs call for release of human rights defender Abdulhadi Al-Khawaja on 7th anniversary of his arrest
April  5, 2018
Save as PDF Print versionHuman rights defenders / Urgent Interventions / Bahrain / 2018 / AprilBahrain: NGOs call for release of human rights defender Abdulhadi Al-Khawaja on 7th anniversary of his arrest​



















(English / العربية )Seven
years ago this month, renowned human rights defender Abdulhadi Al-Khawaja was dragged from his home in Bahrain,
tortured, tried in a military court, and sentenced to life in prison for his
peaceful role in 2011 protests. Today, 05 April, on Al-Khawaja’s 57th
birthday, the undersigned human rights organisations call for his immediate
release and for all human rights defenders jailed in Bahrain to be freed.
On
Monday 09 April, human rights organisations, friends, and supporters will join
two of Al-Khawaja’s daughters, Zainab and Maryam Al-Khawaja, for two events in London:
 
●      Protest: Bahraini Embassy, 01pm
Call on the Bahraini Government to release Abdulhadi Al-Khawaja
30 Belgrave Square, Knightsbridge,
London SW1X 8QB
Front Line Defenders has been organising
monthly protests at the Embassy since January 2018


●      Conversation with Zainab and Maryam
Al-Khawaja, 6:30pm
Hosted by Front Line Defenders and ARTICLE 19
Free Word Centre, 60 Farringdon Road,
London, EC1R 3GA
Abdulhadi
Al-Khawaja is an internationally-known Bahraini-Danish human rights defender
who is the founder and former President of the Bahrain Centre for Human Rights
(BCHR), established in 2002, and a Founding Director of the Gulf Centre for
Human Rights (GCHR), established in 2011. He was Middle East and North Africa
Protection Coordinator for Front Line Defenders until February 2011, when he
resigned during the popular movement in Bahrain.
He
was violently arrested on 09 April 2011 and charged in connection with his
peaceful human rights activities. This was followed by brutal torture,
resulting in a broken jaw and requiring several operations, then finally by an
unfair trial grossly violating international standards for fair trials and due
process. He undertook a number of hunger strikes to protest torture and poor
prison conditions.
Al-Khawaja
is one of a group of 13 human rights
defenders and political activists (the Bahrain 13) sentenced to lengthy
prison terms solely for exercising their right to freedom of expression,
association and peaceful assembly. Following a grossly unfair trial, Al-Khawaja
was sentenced by the National Safety court (a military court) on 22 June 2012
to life in prison, along with seven other members of the Bahrain 13. As the
sentence was being pronounced, Al-Khawaja raised his fist saying: “We will
continue on the path of peaceful resistance.”
The
current situation in Bahrain is dire. The vast majority of human rights
defenders are in jail, in exile, under travel ban, or enduring severe threats
and intimidation as a result of their peaceful work. Dozens have been abused
and tortured. International NGOs and journalists have been prevented from
visiting Bahrain to document the government’s ongoing human rights abuses. 
At
the same time, Bahrain continues to host events such as the Formula One 2018
Gulf Air Bahrain Grand Prix from 06 to 08 April, during which time any protests
are sure to be met with reprisals. 
Just
two days ahead of the Formula One, on 04 April 2018 at 02am, Lars Aslan Rasmussen, a Danish Member
of Parliament, and Brian Dooley,
GCHR Advisory Board member, arrived in
Bahrain in an attempt to visit Al-Khawaja in prison. They were refused
entry on the basis that they posed a “security risk” and
deported.
We the
undersigned call on the authorities in Bahrain to:
Immediately and unconditionally
     free Abdulhadi Al-Khawaja and all other human rights defenders from
     prison;Provide proper access to
     medical care and sanitary conditions in prison;Allow Abdulhadi Al-Khawaja and
     all prisoners proper access to families;Allow international NGOs and
     journalists free access to Bahrain, including for the purposes of visiting
     detained human rights defenders; andGuarantee in all circumstances
     that human rights defenders in Bahrain are able to carry out their
     legitimate activities without fear of reprisals and free of all
     restrictions including judicial harassment.
Signed by:
Americans for Democracy
& Human Rights in Bahrain (ADHRB)
Arabic Network for Human
Rights Information (ANHRI)
Bahrain Center for Human
Rights (BCHR)
Bahrain Institute for
Rights and Democracy (BIRD)
English PEN
European Center for
Democracy and Human Rights (ECDHR)
FIDH, under the
Observatory for the Protection of Human Rights Defenders
Front Line Defenders
Gulf Centre for Human
Rights (GCHR)
IFEX
Index on Censorship
PEN International
World Organisation
Against Torture (OMCT), under the Observatory for the Protection of Human
Rights Defenders
Please join
us on 09 April at the protest or by circulating a link to this appeal using the
hashtag #FreeAbdulhadi
Twitter
Contacts:
Minister
of Interior
Shaikh
Rashid bin Abdullah Al-Khalifa
@moi_Bahrain
Minister of
Justice and Islamic Affairs
Shaikh
Khalid bin Ali bin Abdullah Al-Khalifa
@Khaled_Bin_Ali
 
 
  
 
 
 
 
5 أبريل/نيسان 2018
 
البحرين: منظمات غير حكومية تطالب بالإفراج عن مدافع حقوق
الإنسان عبد الهادي الخواجة في الذكرى السابعة لاعتقاله
 
 
في مثل هذا
الشهر منذ سبع سنوات، اعتقل المدافع المعروف عن حقوق الإنسان عبد الهادي الخواجة من منزله في البحرين، وتعرض للتعذيب
وحوكم أمام محكمة عسكرية، حيث حُكم عليه بالسجن مدى الحياة لدوره السلمي في
احتجاجات عام 2011. اليوم، 05 أبريل/نيسان، في عيد ميلاد الخواجة السابع والخمسين،
تطالب المنظمات الحقوقية الموقعة أدناه بالإفراج الفوري عنه وإطلاق سراح جميع
المدافعين عن حقوق الإنسان المعتقلين في البحرين.
 
في يوم الاثنين
9 أبريل/نيسان، ستنضم منظمات حقوق الإنسان والأصدقاء والداعمون إلى ابنتيه زينب ومريم الخواجة في
فعاليتين بلندن: 
 
●     
احتجاج: سفارة البحرين، الساعة 01 مساءً
لدعوة
الحكومة البحرينية إلى إطلاق سراح عبد الهادي الخواجة
30 Belgrave Square،
Knightsbridge، London SW1X 8QB
تقوم فرونت
لاين ديفندرز بتنظيم احتجاجات شهرية في السفارة منذ يناير/كانون الثاني 2018
 
●     
حوار مع زينب ومريم الخواجة، الساعة 6:30 مساءً
تستضيفها
فرونت لاين ديفندرز ومنظمة المادة 19
Free Word Centre, 60 Farringdon Road, London, EC1R 3GA
 
يعد عبد الهادي
الخواجة مدافعاً عن حقوق الإنسان معروفاً دولياً، يحمل الجنسيتين البحرينية
والدنماركية، وهو المؤسس والرئيس السابق لمركز البحرين لحقوق الإنسان، والذي تأسس
في عام 2002، وهو كذلك المدير المؤسس لمركز الخليج لحقوق الإنسان، الذي تأسس في
عام 2011. لقد عمل كمنسق حماية لمنطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا بمنظمة فرونت
لاين ديفندرز حتى فبراير/شباط 2011 عندما تقدم باستقالته أثناء الحركة الشعبية في
البحرين.
 
أُلقي القبض
عليه بشكل عنيف في 09 أبريل/نيسان 2011 ووجهت إليه الاتهامات بسبب أنشطته السلمية
في مجال حقوق الإنسان. وأعقب ذلك تعذيباً وحشياً، أسفر عن كسر في الفك واستلزم عدة
عمليات جراحية، وأخيراً محاكمات جائرة تنتهك بشكل صارخ المعايير الدولية للمحاكمة
العادلة والإجراءات القانونية الواجبة. وقام بعددٍ من الإضرابات عن الطعام
للاحتجاج على التعذيب وسوء ظروف السجن.
 
أن الخواجة
هو واحد من مجموعة من 13 مدافعاً عن حقوق الإنسان وناشطاً سياسياً
(مجموعة البحرين 13) من الذين حُكم عليهم بالسجن لفترات طويلة بسبب ممارستهم لحقهم
في حرية التعبير وتكوين الجمعيات والتجمع السلمي. وعقب محاكمة جائرة للغاية، حكمت
محكمة السلامة الوطنية (محكمة عسكرية) على الخواجة في 22 يونيو/حزيران 2012 بالسجن
مدى الحياة إلى جانب سبعة أعضاء آخرين من مجموعة البحرين 13. وعندما تم النطق
بالحكم، رفع الخواجة قبضته قائلاً: "سنواصل طريق المقاومة السلمية."
 
 
 
إن الوضع
الحالي في البحرين مريع. تتعرض فيه الغالبية العظمى من المدافعين عن حقوق الإنسان
إلى السجن والنفي وحظر السفر أو يتحملون التهديدات والترهيب الشديد نتيجة لعملهم
السلمي. لقد تعرض العشرات للإساءة والتعذيب. وتم منع المنظمات غير الحكومية
الدولية والصحفيين من زيارة البحرين لتوثيق إنتهاكات الحكومة المستمرة لحقوق الإنسان.
في الوقت نفسه ، تواصل البحرين استضافة فعاليات مثل فورمولا 1 جائزة البحرين
الكبرى لطيران الخليج 2018 في الفترة من 06 إلى 08 أبريل/نيسان، ومن المؤكد خلال
هذه الفترة أن أي احتجاجات ستقابل بالانتقام.
 
قبل يومين
فقط من فعالية فورمولا 1، في الثانية صباحاً من يوم 4 أبريل/نيسان 2018، وصل لارس اصلان راسموسن، عضو البرلمان
الدنماركي، وبراين دولي، عضو المجلس
الاستشاري لمركز الخليج لحقوق الإنسان، إلى البحرين في محاولة لزيارة الخواجة في
السجن. لقد تم رفض دخولهم على أساس أنهم يشكلون "مخاطر أمنية" وتم ترحيلهم.
 
نحن الموقعون أدناه، ندعو السلطات في البحرين إلى:
إطلاق سراح عبدالهادي الخواجة، وغيره من المدافعين عن
     حقوق الإنسان من السجن فوراً دون قيدٍ أو شرط؛توفير الوصول السليم للرعاية الصحية وكذلك الظروف الصحية
     في السجن؛السماح لعبدالهادي الخواجة وجميع السجناء بالتواصل
     المناسب مع عائلاتهم؛السماح للمنظمات غير الحكومية الدولية والصحفيين بالوصول
     إلى البحرين بحرية، بما في ذلك لأغراض زيارة المدافعين عن حقوق الإنسان
     المعتقلين؛ وضمان في جميع الظروف أن المدافعين عن حقوق الإنسان في
     البحرين قادرون على القيام بأنشطتهم المشروعة دون خوف من الانتقام وخالية من
     جميع القيود بما في ذلك المضايقات القضائية.
 
الموقعون:
أمريكيون من
أجل الديمقراطية وحقوق الإنسان في البحرين
الشبكة العربية لمعلومات حقوق الإنسان
مركز البحرين
لحقوق الإنسان
معهد البحرين
للحقوق والديمقراطية
مركز القلم
الإنكليزي
المركز
الأوروبي للديمقراطية وحقوق الإنسان
الفدرالية
الدولية لحقوق الإنسان في إطار مرصد حماية المدافعين عن حقوق الإنسان
فرونت لاين
ديفندرز
مركز الخليج
لحقوق الإنسان
آيفيكس
مؤشر على
الرقابة
مركز القلم
الدولي
المنظمة
العالمية لمناهضة التعذيب، تحت مرصد حماية المدافعين عن حقوق الإنسان
 
يرجى الانضمام إلينا في 9 أبريل/نيسان في الاحتجاج أو عن طريق
نشر رابط لهذا النداء باستخدام وسم 
#FreeAbdulhadi
 
جهات الاتصال:
وزير
الداخلية
الشيخ راشد
بن عبدالله آل خليفة
@moi_Bahrain
وزير العدل
والشؤون الإسلامية
الشيخ خالد
بن علي بن عبدالله آل خليفة
@Khaled_Bin_Ali 