Mexico:  Death threats against Mr Vidulfo Rosales Sierra
May 25, 2012
Save as PDF Print versionHuman rights defenders / Urgent Interventions / Mexico / 2012 / MayMexico: Death threats against Mr Vidulfo Rosales Sierra
LLAMADO
URGENTE - EL OBSERVATORIO

 

 
MEX 006 / 0512 /
OBS 051
Amenazas
de muerte
México
24
de mayo de 2012
 
El Observatorio para la Protección de los Defensores de
Derechos Humanos, programa conjunto de la Organización Mundial Contra la
Tortura (OMCT) y de la Federación Internacional de Derechos Humanos (FIDH),
solicita su intervención URGENTE ante la siguiente situación en México.
 
Descripción de la situación:
 
El Observatorio ha
recibido con grave preocupación informaciones del Centro de Derechos Humanos de
la Montaña “Tlachinollan” (Tlachinollan) sobre las amenazas de muerte contra el
Sr. Vidulfo Rosales Sierra, Coordinador del área jurídica de la misma
organización. 
 
Según las
informaciones recibidas, el 4 de mayo de 2012, el Sr. Vidulfo Rosales Sierra, recibió
una amenaza anónima escrita a computadora que decía: “[...] licenciadito de mierda, deja de difamar a
las autoridades, ya nos debes varias en todo te metes la parota, las disque
mujeres violadas y ahora con los vándalos ayotzinapos cállate [...] te
vas a morir. 
 
El día anterior, el
Sr. Rosales Sierra y otros integrantes de Tlachinollan habían realizado
diversas gestiones relacionadas con los procesos penales iniciados contra las
personas juzgadas por los homicidios de estudiantes de la Normal Rural “Raúl
Isidro Burgos” de Ayotzinapa, Estado de Guerrero, el 12 de diciembre de 2011, en el marco de una protesta
pacífica estudiantil realizada en Chilpancingo. 
 
Asimismo,
Tlachinollan acompaña al Consejo de Ejidos y Comunidades Opositores a la Presa
la Parota (CECOP), que desde hace años articula a los campesinos que resisten
en la zona rural de Acapulco la imposición de un proyecto hidroeléctrico de
gran escala.  
 
Cabe destacar que el
Sr. Rosales Sierra, junto con los otros integrantes de Tlachinollan, es
beneficiario de medidas provisionales ordenadas por la Corte Interamericana de
Derechos Humanos desde el 9 de abril de 2009. Las medidas provisionales fueron
otorgadas dentro del procedimiento “Fernández Ortega y Otros vs México”, en el
cual se juzgaba al Estado mexicano por la violación y tortura de la Sra. Inés
Fernández Ortega en 2002, perpetrada por elementos de las Fuerzas Armadas. 
 
Ante estas amenazas
de muerte, el 23 de mayo de 2012, Tlachinollan presentó formalmente una
denuncia ante la Encargada del Despacho de la Procuraduría General de Justicia
del Estado de Guerrero, en presencia de un representante de la Secretaría de
Gobernación del Gobierno Federal y de acompañamiento internacional.   
 
El
Observatorio condena rotundamente las amenazas de muerte contra el Sr. Vidulfo
Rosales Sierra, y teme que éstas se enmarquen en un contexto más amplio de
agresiones, amenazas y actos de hostigamiento contra los integrantes de
Tlachinollan y otras organizaciones de derechos humanos en el Estado de Guerrero,
hechos que tienen como finalidad forzarles a dejar de acompañar diversos
procesos de denuncia por violaciones de derechos humanos cometidas por
servidores públicos[1]. 
 
Adicionalmente,
el Observatorio insta una vez más a las autoridades mexicanas a velar por que
se ponga fin a cualquier acto de violencia y hostigamiento en contra de los
defensores de derechos humanos en México, mediante, entre otras medidas, una
promulgación rápida y una implementación efectiva de la recientemente aprobada Ley de Protección para Personas
Defensoras de Derechos Humanos y Periodistas[2].
 
Acción
solicitada:
 
Favor
dirigirse a las autoridades de México instándolas a:
 
i.                    
Garantizar la vida, la
seguridad y la integridad física y psicológica del Sr. Vidulfo Rosales Sierra, de su familia y de todos los integrantes de “Tlachinollan”;
 
ii.                  
Llevar a cabo una
investigación independiente, inmediata, exhaustiva e imparcial en torno a las
amenazas de muerte contra el Sr. Vidulfo Rosales Sierra, con el fin de
identificar a los responsables, llevarlos ante un tribunal competente,
independiente, justo e imparcial y aplicarles las sanciones penales, y/o
administrativas previstas por la ley;
 
iii.                 
Poner fin a todo tipo de
agresiones, amenazas y actos de hostigamiento contra el Sr. Vidulfo Rosales
Sierra, los demás integrantes del “Tlachinollan”, así como los demás defensores
de derechos humanos en el Estado de Guerrero, y más generalmente en México;
 
iv.                
Asegurar la aplicación de
lo dispuesto por la Declaración sobre los Defensores de los Derechos Humanos,
adoptada por la Asamblea General de la ONU el 9 de diciembre de 1998, en particular en lo referente a la protección del derecho de toda
persona “individual o colectivamente, a promover y procurar la protección y
realización de los derechos humanos y las libertades fundamentales en los
planos nacional e internacional” (Art.1) así como en lo relativo al deber del
Estado de garantizar “la protección de toda persona, individual o
colectivamente, frente a toda violencia, amenaza, represalia, discriminación,
negativa de hecho o de derecho, presión o cualquier otra acción arbitraria
resultante del ejercicio legítimo de los derechos mencionados en la presente
Declaración” (Art.12.2);
 
v.                  
De manera general,
garantizar el respeto por los derechos humanos y las libertades fundamentales
en todo el país de conformidad con las normas internacionales de derechos
humanos ratificadas por México.
 
Direcciones:
 
·       Señor Presidente
Felipe de Jesús Calderón Hinojosa, Residencia Oficial de los Pinos, Casa Miguel
Alemán, Col. San Miguel Chapultepec, C.P. 11850, México DF. Tel.: + 52
5527891100 FAX: + 52 55527 72 376; + 52 5527 89 1113. E-mail: felipe.calderon@presidencia.gob.mx
·       Dr. Alejandro Poiré,
Secretario de Gobernación (Ministro del Interior) Bucareli 99, 1er. piso, Col.
Juárez, Delegación Cuauhtémoc, México D.F., C.P. 06600, México, FAX (55) 5093
34 14 E-mail:secretario@segob.gob.mx
·       Lic. Omeheira López
Reyna. Titular de la Unidad para la Promoción y Defensa de los Derechos Humanos
de la Secretaría de Gobernación. Fax: (0155) 5128-0234 E-mail:romeheira@segob.gob.mx; upddh@segob.gob.mx
·       Licenciada Marisela
Morales Procuradora General de la República, Procuraduría General de la
República, Paseo de la Reforma nº 211-213, Piso 16, Col. Cuauhtémoc, Del.
Cuauhtémoc, México D.F., C.P. 06500, Fax: +52 55 53 46 09 08; + 52 55 27 89 11
13 (si responde una voz, digan: "tono de fax, por favor"), Correo
Electrónico: ofproc@pgr.gob.mx
·       Dr. Raúl Plascencia
Villanueva, Presidente de la Comisión Nacional de Derechos Humanos, Edificio
“Héctor Fix Zamudio”, Blvd. Adolfo López Mateos 1922, 6°piso, Col. Tlacopac San
Angel, Delegación Álvaro Obregón, C.P. 01040, Tels. y fax: (55) 56 81 81 25 y
54 90 74 00 Fax: + 52 0155 36 68 07 67 E-mail: correo@cndh.org.mx
·       Licenciado Ángel
Heladio Aguirre Rivero, Gobernador del Estado de Guerrero, Palacio de Gobierno,
Edificio Centro, 2º piso, Col. Ciudad de los Servicios, C.P. 39074,
Chilpancingo, Tel.: 01747 47 1 98 01 / 0174747 1 9802, E-mail: gobernador@guerrero.gob.mx
·       Lic. Juan Alarcón
Hernández, Presidente de la Comisión de Defensa de los Derechos Humanos del
Estado de Guerrero (Coddehum) Avda. Juárez, Esq. Galo Soberón y Parra Col.
Centro, 39000, Chilpancingo, Guerrero, México. Teléfono: (+52) (01) 747 471 21 90
Fax: (+52) (01) 747 471 2190 E-mail: coddehum@prodigy.net.mx
·       Lic. Juan Manuel
Herrera Campoular, Encargado de Despacho de la Procuraduría General de Justicia
del Estado (PGJE), Boulevard René Juárez Cisneros, esq. Juan Jiménez Sánchez,
Col. El Potrerito, C.P. 39098, Chilpancingo, Guerrero, México. Teléfono: (+52)
(01) 747 49 4 2980 Fax: (+52) (01) 747 49 4 2981 E-mail: pgj@guerrero.gob.mx
·       Licenciado Humberto
Salgado Gómez, Secretario General de Gobierno del Estado de Guerrero, Palacio
de Gobierno, Edificio Norte, 2º piso, Col. Ciudad de los Servicios, C.P. 39074,
Chilpancingo, Tel.: (747) 471 9803/471 9804/471 9806, E-mail: contacto@guerrero.gob.mx /secretariageneral@guerrero.gob.mx
·       Sr. Embajador Juan José Gómez Camacho, Misión Permanente de México ante las
Naciones Unidas en Ginebra, 15 chemin Louis-Dunant. 1202, Ginebra, Suiza. FAX:
+ 41 22 748 07 08 E-mail:mission.mexico@ties.itu.int
·       Sra. Sandra Camila
Fuentes Berain Villenave, Embajadora de México en las Comunidades Europeas, y
Observadora Permanente de México ante el Consejo de Europa 94 avenue F.D.
Roosevelt, 1050 Bruselas, Bélgica. Fax: +32 2 644 08 19. Tel. + 32 2 629 07 77
E-mail :embamex@embamex.eu
 
Favor escribir
también a las Representaciones Diplomáticas de México en sus respectivos
países.
 
***
Ginebra-París, 24 de
mayo de 2012
 
Agradeceremos
informar al Observatorio acerca de cualquier acción emprendida, indicando el
código del presente llamado en su respuesta.
 
El Observatorio, programa conjunto de la OMCT y de la
FIDH, está destinado a la protección de los defensores de los derechos humanos
víctimas de violaciones, proporcionándoles una ayuda cotidiana tan concreta
como sea posible.
 
Para contactar al
Observatorio, comuníquese con la Línea de Urgencia:
·  E-mail: Appeals@fidh-omct.org
·  Tel. y fax OMCT: + 41 22 809 49 39 / + 41 22 809 49 29
·  Tel. y fax FIDH: +33 1 43 55 25 18 / + 33 1 43 55 18 80
 
 



[1]               Ver
Llamados Urgentes del Observatorio MEX
002 / 0112 / OBS 013, MEX
001 / 0112 / OBS 006 e Informe Anual 2011 del Observatorio.  


[2]               Ver
Comunicado de Prensa del Observatorio de 4 de mayo de 2012. 