Guatemala:  Press-release- Guatemala:   OMCT expresses its  indignation about the possible candidacy of ex-dictator Rios Montt for president of the Republic
July 17, 2003
Save as PDF Print versionUrgent campaigns / Urgent Interventions / Guatemala / 2003 / JulyGuatemala: Press-release- Guatemala:   OMCT expresses its  indignation about the possible candidacy of ex-dictator Rios Montt for president of the RepublicCOMMUNIQUE DE PRESSE   Aux représentants de la presse  Genève, le 17 juillet 2003    Guatemala : l’OMCT exprime son indignation face à la possible candidature à la Présidence de la République de l’ancien dictateur Rios Montt.  Suite à une décision de la Cour constitutionnelle du Guatemala, le Général José Efrain Rios Montt, qui a dirigé le Guatemala de 1982 à 1983 suite à un coup d’Etat militaire, a désormais la possibilité de se présenter comme candidat aux élections pour la présidence de la République en novembre 2003.   Sous sa présidence, de 1982 à 1983, des milliers de victimes de massacres, disparitions, exécutions sommaires, arrestations arbitraires ont été recensés. Il fait l’objet de poursuites légales pour crimes de guerre, et crime contre l’humanité, y compris crime de génocide.   Alors que successivement la Cour électorale et la Cour suprême avaient rejeté cette possibilité, la Cour constitutionnelle a décidé le 14 juillet dernier, par 4 voix contre 3, d’autoriser le Général Rios Montt à se présenter aux élections.  La Constitution guatémaltèque de 1985, amendée en 1993, stipule à l’article 186.a  qu’une personne ayant dirigé ou participé à un coup d’Etat ne peut prétendre à la charge de Président de la République. Cet article de la Constitution l’avait empêché en 1991 de se présenter devant les électeurs.  Alors que le Guatemala vit actuellement une période très délicate, notamment en matière de respect des droits de l’homme et des libertés fondamentales, cette décision pourrait avoir des conséquences très graves tant pour le processus de démocratisation du Guatemala que pour la lutte contre l’impunité se rapportant aux faits ayant eu lieu durant le conflit interne.  L’OMCT, qui voit cette décision comme une atteinte grave aux nombreuses normes contenues dans les principaux instruments juridiques internationaux de droits de l’Homme, demande à la communauté internationale de faire pression sur les autorités du Guatemala afin de déclarer le Général Rios Montt inapte à briguer la charge de Président de la République.  Selon Eric Sottas, directeur de l’OMCT, « la transition démocratique au Guatemala en 1996 avait déjà fait l’objet de nombreuses critiques en raison de l’absence de mesures destinées à mettre fin à l’impunité. Il est regrettable que, 7 ans après, la Cour constitutionnelle remette en cause les garanties minimales qui avaient été données aux victimes et à la population, ne permettant plus aux principaux auteurs d’exactions de répéter leurs forfaits. »   Contact OMCT : Christine Ferrier    +4122 809.49.39 