Morocco:  Morocco: release
June 16, 2000
Save as PDF Print versionHuman rights defenders / Urgent Interventions / Morocco / 2000 / JuneMorocco: Morocco: releaseAPPEL URGENT - L’OBSERVATOIRE  MAR 001 / 0006 / OBS 051.01 Libérations Maroc Le 16 juin 2000  L’Observatoire pour la Protection des Défenseurs des Droits de l’Homme, programme conjoint de la FIDH et de l’OMCT, vous prie d’intervenir de toute urgence à propos de la situation suivante au Maroc.  Nouvelle information :  L’Observatoire a été informé que MM. Amine Abdelhamid, vice-président de l’Association marocaine des droits de l’Homme (AMDH, membre de la FIDH) et dirigeant de l’Union marocaine du travail (UMT), et Abderrahim Handouf, secrétaire général de la Fédération nationale du secteur agricole affiliée à l’UMT, ont été libérés le 14 juin 2000, alors qu’ils étaient détenus depuis le 13 juin au IIeme Commissariat de Police de Rabat. Les manifestants arrêtés avec eux ont également été libérés.  L’Observatoire se félicite de ces libérations et remercie toutes les personnes et organisations qui sont intervenues en leur faveur.  Rappel des faits :  L’Observatoire avait été informé que MM. Amine Abdelhamid et Abderrahim Handouf avaient été arrêtés le 13 juin 2000, à la suite d’une manifestation pacifique de chômeurs qui projetaient d’organiser une longue marche dans les rues de Rabat, afin de réaffirmer leur droit au travail et demander la régularisation de la situation juridique de leur association.  La police s’était massivement déployée dans les rues de la capitale, avait procédé à l’arrestation de  manifestants, et avait encerclé les locaux de l’UMT. M. Amine Abdelhamid avait été interpellé alors qu’il sortait des locaux de l’UMT et avait été emmené au IIeme Commissariat de Police de Rabat.  L’Observatoire rappelait que récemment plusieurs manifestations de militants des droits humains, de syndicalistes et d’universitaires ont été brutalement dispersées par les forces de police marocaines, et que plusieurs manifestants ont été, à ces occasions, blessés parmi lesquels Monsieur Amine Abdelhamid.   Genève - Paris, le 16 juin 2000.  ----------------------------- L’Observatoire, programme de la FIDH et de l’OMCT, a vocation à protéger les défenseurs des droits de l’Homme victimes de violations et à leur apporter une aide aussi concrète que possible. L’Observatoire est Lauréat 1998 du prix des Droits de l’Homme de la République Française.  Pour contacter l’Observatoire, appeler La Ligne d’Urgence :  Fax : (+ 33 - 0 1) 55 80 83 92 Tel FIDH 33 (0) 1 43 55 20 11	OMCT + 4122 809 49 39 E-mail : observatoire@iprolink.ch 