Colombia:  Colombia: disappearance of  Arvey Gutiérrez Tintinago and  Olegario Carvajal Gaitán
February 14, 2002
Save as PDF Print versionUrgent campaigns / Urgent Interventions / Colombia / 2002 / FebruaryColombia: Colombia: disappearance of  Arvey Gutiérrez Tintinago and  Olegario Carvajal GaitánCaso COL 140202 Presuntas desapariciones forzadas / temor por “limpieza social”  El Secretariado Internacional de la OMCT solicita su intervención con carácter URGENTE en la siguiente situación en Colombia.  Descripción de la situación:  El Secretariado Internacional de la OMCT acaba de ser informado de las presuntas desapariciones forzadas del Sr.  Arvey Gutiérrez Tintinago, en hechos en Popayán, Departamento del Cauca, y del Sr.  Olegario Carvajal Gaitán, en hechos ocurridos entre Mocoa y La Hormiga, Departamento de Putumayo.  De acuerdo con las informaciones, de la Asociación de Familiares de Detenidos Desaparecidos de Colombia (ASFADDES), el Sr.  Arvey Gutiérrez Tintinago  salió el 2 de febrero del 2001 de su casa de habitación, para dirigirse a la « Fundación Volver a Vivir », en donde se estaba rehabilitando del consumo de drogas y desde ese día no se ha vuelto a saber nada de él.    Las informaciones señalan que el Sr.  Arvey Gutiérrez Tintinago había sido buscado seis meses atrás de la fecha de su desaparición, por dos hombres armados que se transportaban en una moto, los cuales llegaron a su domicilio ubicado en el Barrio Solidaridad.  Los informes señalan que los hombres armados insistieron mucho en llevárselo por la fuerza pero su hermana logró impedirlo.   El 20 de diciembre del 2001, se recibió una llamada de un hombre que dijo llamarse « Diego », diciendo que él sabía donde se encontraba Arbey, pero que le dieran $700.000,oo (setecientos mil pesos),  para poderles decir, que la cosa estaba muy delicada porque lo tenían las Autodefensas y que corría mucho riesgo al decir esto, que lo llamaran a un número de un celular.  Según las informaciones esta fue la última vez que se supo algo presuntamente relacionado con  el Sr.  Arvey Gutiérrez Tintinago por lo cual su señora madre presume que haya sido víctima de la operación conocida con el nombre de  «limpieza social».         Contexto de los hechos :  De acuerdo con los informes, desde el mes de noviembre del 2000, comenzó a presentarse una ola de asesinatos y masacres por parte de las Autodefensas Unidas de Colombia (AUC), en las regiones de Santander de Quilichao, Cajibio, Caloto y Popayán, y desde ese momento la ola de asesinatos no ha cesado ; según los informes, por el contrario, día a día se han incrementado los asesinatos en la zonas de Timbio, Tambo, El Bordo, Patía y todo el suroccidente del Departamento, sin descartar las comunas en la ciudad.  Las estadísticas, de acuerdo con los informes, muestran que son entre 4 y 5 los jóvenes asesinados diariamente, y que esta cifra aumenta durante los fines de semana.  Al parecer no existen investigaciones ni ningún tipo de medida por parte de las autoridades respecto a este grave problema.  Por otra parte, de acuerdo con las informaciones, de la Fundación Comité de Solidaridad con los Presos Políticos (FCSPP), el Sr.  Olegario Carvajal Gaitán, de 35 años de edad, salió el 26 de diciembre del 2001 de su casa ubicada en el Barrio Quintanares del municipio de Soacha (Cundinamarca), para dirigirse al municipio de La Hormiga, con el fin de entregar una mercancía.   Los informes agregan que posteriormente, el Sr. Olegario Carvajal Gaitán se comunicó con su esposa y le informó que se encontraba en Mocoa, (Putumayo), que ya iba rumbo a La Hormiga, y, después de esa llamada, su familia no ha vuelto a saber nada de él.   De acuerdo con los informes, el Sr. Olegario Carvajal Gaitán se dedicaba desde hacia seis meses, como comerciante, a vender diversos artículos de pueblo en pueblo, ya era conocido en los sectores en donde trabajaba y no había tenido ningún problema con nadie en particular.  El Secretariado Internacional de la OMCT manifiesta su gran preocupación por la seguridad y la integridad física y psicológica de los Sres.  Arvey Gutiérrez Tintinago y Olegario Carvajal Gaitán.   Acción solicitada : Favor escribir a las autoridades Colombianas urgiéndolas a:  i.	tomar de inmediato las medidas necesarias para localizar el paradero de los Sres.  Arvey Gutiérrez Tintinago y Olegario Carvajal Gaitán, y garantizar su seguridad y su integridad física y psicológica ;  ii.	llevar a cabo una investigación independiente e imparcial en torno a los hechos arriba mencionados con el fin de identificar a los responsables, llevarlos a juicio y aplicarles las sanciones penales, civiles y/o administrativas previstas por la ley;  iii.	dar cumplimiento inmediato a las recomendaciones dadas por los organismos internacionales y regionales de derechos humanos, incluyendo la Oficina de la Alta Comisionada para los Derechos Humanos y la Comisión Interamericana de Derechos Humanos;  iv.	garantizar el respeto por los derechos humanos y las libertades fundamentales en todo el país de conformidad con las leyes nacionales y las normas internacionales de derechos humanos, ratificadas por Colombia.  Direcciones : ·	S.E.  Andrés Pastrana Arango, Presidente de la República, Cra. 8 n°.7-26, Palacio de Nariño, Santafé de Bogotá. Fax: (+57 1) 286 74 34; (+57 1) 286 68 42; (+57 1) 284 21 86  ·	Consejería Presidencial de Derechos Humanos,  Calle 7 n°. 6-54 Piso 3, Santafé de Bogotá, D. C.  Fax: (+57 1) 337 13 51. ·	Doctor Gustavo Bell Lemus, Ministro de la Defensa, Avenida El Dorado con Cra. 52 CAN, Santafé de Bogotá.  Fax:  (+57 1) 222 18 74 ;  e-mail :  siden@mindefensa.gov.co ·	Doctor  Armando Estrada Villa, Ministro del Interior,  Cra. 8 n°. 8-09 Santa Fe de Bogotá, Santafé de Bogotá. Fax:  (+57 1) 286 80 25 ;  e-mail:  minisint@col1.telecom.com.co  ·	Doctor  Edgardo José Maya Villazón, Procurador General de la Nación, Carrera 5 n°. 15-80, Santa Fe de Bogotá.Fax: (+57 1)342 97 23;(+57 1)281 75 31 ;  reygon@procuraduria.gov.co  ·	Doctor  Luis Camilo Osorio,  Fiscal General de la Nación, Diagonal 22 B n°. 52-01, Santafé de Bogotá.  Fax:  (+57 1) 570 20 22 ;  contacto@fiscalia.gov.co ;  denuncie@fiscalia.gov.co ·	 Doctor  Eduardo Cifuentes, Defensor del Pueblo, Defensoría del Pueblo, Calle 55 n°. 10-32 Santa Fe de Bogotá.  Fax:  (+ 57 1) 346 12 25 ·	General  Fernando Tapias Stahelin, Comandante de las Fuerzas Militares, Avenida el Dorado con Cra. 52, Santafé de Bogotá. Fax: (+57 1) 222 29 35 ;  e-mail :  siden@mindefensa.gov.co ;  pilaque@cgm.mil.co - Representaciones Diplomáticas de Colombia en sus respectivos países  Ginebra, 14 de febrero del 2002 Favor informarnos sobre cualquier acción realizada acerca del presente caso, citando el código del presente llamado en su respuesta. 