Colombia:  Amenazas de muerte en contra del Sr. Héctor Sánchez Gómez, representante legal de la Asociación Comité Ambiental Agrario y Comunitario de Puerto Gaitán, y de la Junta de Acción Comunal de la vereda Rubiales.
June  5, 2018
Human rights defenders / Urgent Interventions / Colombia / 2018 / JuneColombia: Amenazas de muerte en contra del Sr. Héctor Sánchez Gómez, representante legal de la Asociación Comité Ambiental Agrario y Comunitario de Puerto Gaitán, y de la Junta de Acción Comunal de la vereda Rubiales.This article is available in:Spanish 