Brasil is denounced at the IACHR for violence and overcrowding in the socio-educative system.
March 22, 2017
Save as PDF Print versionStatements / 2017 / MarchBrasil is denounced at the IACHR for violence and overcrowding in the socio-educative system.IN PORTUGUESE ONLYCOMUNICADO DE IMPRENSA CONJUNTO 
Brasil é denunciado na CIDH por violência e
superlotação em presídios e no sistema socioeducativo 
País também deverá explicar, em audiência nos Estados
Unidos, tentativas de redução da maioridade penal
O ano de 2017 teve início com inaceitáveis
episódios de violações de direitos em presídios brasileiros. A gravidade das situações de violação verificadas em presídios
no Amazonas, em Roraima e em outros estados brasileiros motivou a apresentação
de denúncia contra o Estado Brasileiro frente à Comissão Interamericana de
Direitos Humanos da OEA (CIDH). Trinta e duas organizações de
direitos humanos nacionais e internacionais apresentaram os pedidos de
audiência, que acontecem nesta quarta-feira (22/3), em Washington. Nelas, as
entidades vão confrontar representantes do governo brasileiro com informações
sobre tortura, maus tratos e
condições intoleráveis de higiene e saúde, relacionadas ao encarceramento em
massa e à superlotação de unidades de privação de liberdade de pessoas adultas
e também de adolescentes. 
Os pedidos de audiência na CIDH foram
apresentados em janeiro de 2017, mês marcado por diversos conflitos e chacinas
em prisões em diferentes estados do país, que
resultaram em pelo menos 126 mortes. O primeiro pedido, formulado por 10
entidades, solicitou uma audiência pública sobre a política de encarceramento
em massa no Brasil, e as condições de maus tratos e situações de
tortura verificadas em diversos estágios da acusação criminal ou cumprimento de
pena.
Além da superlotação das prisões e dos
relatos de tortura e maus tratos, o documento também denuncia o uso sistemático das
prisões provisórias no país, que hoje compõem mais de 40% do sistema carcerário
brasileiro, e a conivência do Estado brasileiro com as violações de direitos
das pessoas presas.
As organizações citam a Medida Provisória nº
775, publicada em dezembro pela Presidência da República, que, dentre outros
pontos, desvinculou recursos financeiros destinados à melhoria de unidades
prisionais para custear despesas com a segurança pública, e também uma decisão
do Tribunal de Justiça de São Paulo de anular o julgamento dos 74 policiais
militares envolvidos no
Massacre do Carandiru, ocorrido em 1992.
O documento exige das autoridades brasileiras
a adoção imediata de medidas para o desencarceramento, a prevenção  e o
combate às condições de maus tratos e tortura nas prisões brasileiras.
 Maioridade penal e sistema socioeducativo
 As violações no sistema socioeducativo também
serão alvo de denúncia na Comissão Interamericana de Direitos Humanos.
Na
audiência, solicitada por 26 entidades nacionais e internacionais, serão
denunciadas práticas de tortura e de aumento indefinido de prazo para a
internação provisória de adolescentes e jovens, medidas ilegais que consistem
também em violações de direitos previstos em Acordos Internacionais.
Além das práticas de tortura e a ilegal
dilação de prazo para a internação provisória, o documento enviado à Comissão
Interamericana em
janeiro também denuncia as iniciativas parlamentares para tentar reduzir a
chamada maioridade penal de 18 para 16 anos, e para aumentar para até 10 anos o
tempo máximo de internação. As entidades frisam que as alterações legislativas
que tramitam no Congresso brasileiro representam um grave retrocesso à
garantia dos direitos de crianças e adolescentes, e demandam a urgente atenção
da Comissão Interamericana sobre o risco desta pauta legislativa.
As organizações levarão à audiência, ainda,
seu questionamento sobre a ausência de resposta estatal para as mortes e
suicídios dentro
dos centros de internação de adolescentes em todo o território brasileiro,
apresentando três casos emblemáticos para atenção da Comissão, no Ceará,
Pernambuco e Rio Grande do Sul.
 Serviço
 Audiência sobre
o sistema socioeducativo
Situação de
direitos humanos de
 adolescentes em conflito com a lei
Dia 22 de Março, Quarta-feira, às 10h45
(horário de Brasília)
Entidades
proponentes
ANCED, CDHS, CEDECA Ceará, CEDECA Sapopemba,
Conectas Direitos Humanos, Defensoria Pública do Estado da Bahia, Defensoria
 Pública do Estado do Ceará, Defensoria Pública
do Espírito Santo, Defensoria Pública do Estado de Goiás, Defensoria Pública do
Estado do Mato Grosso do Sul, Defensoria Pública do Estado do Pará, Defensoria
Pública do Estado de Pernambuco, Defensoria Pública
 do
Estado do Rio Grande do Sul, DNI - DEI - DCI - The Worldwide Movement for
Children's Rights, GAJOP, GPESC, Instituto Alana, Instituto Braços, Instituto
Brasileiro de Ciências Criminais - IBCCRIM, Instituto dos Defensores de
Direitos Humanos, Justiça Global,
 Núcleo
Especializado de Infância e Juventude da Defensoria Pública do Estado de São
Paulo, OMCT - SOS Torture Network, Pipa - URGS, Renade e Redlamyc.Audiência sobre o sistema prisional
brasileiro
Denúncias de encarceramento em massa, maus
tratos e tortura no sistema prisional brasileiro
Dia 22 de Março, Quarta-feira, às 12h
(horário de Brasília)
Entidades
proponentes
Associação pela
Reforma Prisional (ARP), Conectas
 Direitos Humanos, Instituto Brasileiro de
Ciências Criminais (IBCCRIM), Instituto de Defensores de Direitos Humanos
(DDH), Instituto de Defesa do Direitos de Defesa (IDDD), Instituto Sou da Paz,
Instituto Terra, Trabalho e Cidadania (ITTC), Justiça Global,
 Pastoral Carcerária Nacional (PCrN)
Rede Justiça
Criminal (RJC).
 
Mais
informações sobre o 161°
 período de sessões da Comissão Interamericana
de Direitos Humanos
http://www.oas.org/es/cidh/multimedia/sesiones/161/default.asp 