Mexico:  Call for justice for the women of Atenco, after 6 years of violence, discrimination and impunity
May  3, 2012
Save as PDF Print versionViolence against women / Urgent Interventions / Mexico / 2012 / MayMexico: Call for justice for the women of Atenco, after 6 years of violence, discrimination and impunityPress Release6 pages / 57 KBWe demand justice for the women of
Atenco, after 6 years of violence, discrimination and impunity 
May 3, 2012
·       
After 6 years the case of the women
of Atenco remains unpunished. 
·       
The undersigned organizations demand that
sexual torture in that case is properly investigated, punished and
redressed.  
On May 3rd and 4th, 2006 in
Texcoco and San Salvador Atenco, state of Mexico, Mexico, 47 women were
detained during a raid, carried out by state and federal police, characterized
by the excessive and indiscriminate use of force. The female detainees were
brutally beaten, humiliated and abused, and the majority denounced suffering
sexual torture at the hands of the police. 
Since then, 11 women have fought for justice, taking
their case before national courts and now before the Inter-American Commission
on Human Rights.  However, despite the
seriousness of the violations and their detailed documentation absolute
impunity persists in the case. Therefore, 6 years after the events, the women
of Atenco continue suffering discrimination and institutional violence, as well
as a lack of access to justice and reparations. 
Violence against women, according to the Convention of
Belém Do Pará, ratified by Mexico since 1998, “is an offense against human dignity and a manifestation of the
historically unequal power relations between women and men”. To that extent we emphasize that the use of
sexual torture as a tool of repression in the case of Atenco not only affects
the women who were detained and abused, but also the Mexican society as a
whole. 
Consequently, under the sixth anniversary of the
events, the undersigned organizations express our support for the women of
Atenco and demand that Mexico comply with its obligations under international
treaties, the Constitution and the legislation currently in force, as well as
with the recommendations issued by the United Nations human rights bodies,
namely the Committee against Torture and the Committee on the Elimination of
Discrimination against Women; specifically, to properly investigate the sexual
torture inflicted on the women of Atenco, punish the perpetrators and redress
the damages. 
As long as violence against women and impunity persist,
like in the case of the women of Atenco, it will not be possible to assert that
Mexico is a true democratic State where the Rule of Law prevails.
The organizations and persons that undersign this
statement are: 
International
and regional organizations:
Centro por la Justicia y el Derecho
Internacional (CEJIL)
Comité de América Latina y el Caribe
para la Defensa de los Derechos de la Mujer – Regional (CLADEM – Regional)
Organización Mundial contra la
Tortura - World Organisation Against Torture (OMCT)
Plataforma Interamericana de Derechos
Humanos, Democracia y Desarrollo (PIDHDD)
U.S. and Latin American organizations:
ÁGORA Espacio Civil Paraguay
Comisión Ecuménica de Derechos
Humanos (CEDHU) – Ecuador
Comisión Intereclesial de Justicia y
Paz – Colombia
Fundación para la Justicia y la Defensa
de los Derechos Humanos - Guatemala
The Voices and Faces Project – Estados Unidos de América
Washington Office on Latin
America  (Oficina en Washington para
Asuntos Latinoamericanos, WOLA) – Estados Unidos de América
Mexican
organizations:
Academia, Litigio e Incidencia en
Derechos Humanos, A.C.
Acción Urgente para Defensores de los
Derechos Humanos. A.C. (ACUDDEH)
Asociación Mundial de Radios
Comunitarias – México (AMARC-Mx)
Centro Nacional de Comunicación
Social (CENCOS)
Centro Pro Derechos Humanos “Voces de
las Altas Montañas”, A.C.
Comité de América Latina y el Caribe
para la Defensa de los Derechos de la Mujer – México (CLADEM-México)
Colectivo Bolivariano, Oaxaca 
Coordinadora de Mujeres Oaxaqueñas 1º de Agosto
Comisión Mexicana de Defensa y Promoción
de los Derechos Humanos (CMDPDH)
Comité de Defensa Integral de
Derechos Humanos Gobixha, A.C.
Cuasi-Parroquia de la Soledad
Montoya, Arquidiócesis de Oaxaca Antequera
Diversidad en Marcha
Grupo de Mujeres de San Cristóbal de
las Casas, A.C.
Organización de Litigio Estratégico
de Derechos Humanos, A.C. (Litiga OLE)
Por Nuestros Derechos, Mujeres en Red
– Mérida, Yucatán
Protection Desk - México
Servicios Jesuita de Jóvenes
Voluntarios, I.A.P.
Servicios y Asesoría para la Paz,
A.C.  (SERAPAZ)
Sin Fronteras, I.A.P.
National
Network of Human Rights Organizations “Todos los Derechos para Todas y Todos”
(“All Rights for All”), composed of:
Agenda LGBT
Asistencia Legal por los Derechos
Humanos, A.C.
Asociación Jalisciense de Apoyo a los
Grupos Indígenas, A.C.
Asociación para la Defensa de los
Derechos Ciudadanos "Miguel Hidalgo", A.C.
Casa del Migrante de Saltillo
(Frontera con Justicia, A.C.)
Católicas por el Derecho a Decidir,
A.C.
Centro “Fray Julián Garcés” Derechos
Humanos y Desarrollo Local, A. C.
Centro de Apoyo al Trabajador, A.C.
Centro de Reflexión y Acción Laboral
(CEREAL-Guadalajara)
Centro de Derechos Humanos “Don
Sergio”,  A.C.
Centro de Derechos Humanos “Juan
Gerardi”, A. C.
Centro de Derechos Humanos de la
Montaña – Tlachinollan, A. C.
Centro de Derechos Humanos de las
Mujeres, A.C.
Centro de Derechos Humanos Digna
Ochoa, A.C.
Centro de Derechos Humanos Fray
Bartolomé de Las Casas, A. C.
Centro de Derechos Humanos Fray
Francisco de Vitoria O.P., A. C.
Centro de Derechos Humanos Fray
Matías de Córdova, A.C.
Centro de Derechos Humanos Miguel
Agustín Pro Juárez, A. C.
Centro de Derechos Humanos Paso del
Norte, A.C.
Centro de Derechos Humanos
Toaltepeyolo, A.C.
Centro de Derechos Humanos Victoria Diez, A.C.
Centro de Derechos Indígenas, A. C.
Centro de Derechos Indígenas “Flor y
Canto”, A. C.
Centro de Justicia para la Paz y el
Desarrollo, A. C. (CEPAD)
Centro de los Derechos del Migrante
Centro de Reflexión y Acción Laboral
(CEREAL-DF)
Centro Diocesano para los Derechos
Humanos Fray Juan de Larios, A.C.
Centro Hermanas Mirabal de Derechos
Humanos, A.C.
Centro Juvenil Generando Dignidad,
A.C.
Centro Mexicano de Derecho Ambiental,
A.C. (CEMDA)
Centro Mujeres, A.C.
Centro Regional de Defensa de DDHH
José María Morelos y Pavón, A. C.
Centro Regional de Derechos Humanos
“Bartolomé Carrasco”, A. C.
Ciencia Social Alternativa, A.C. –
KOOKAY, A.C.
Ciudadanía Lagunera por los Derechos
Humanos, A. C. (CILADHAC)
Ciudadanos en Apoyo a los Derechos
Humanos, A. C.
Colectivo contra la Tortura y la
Impunidad, A.C. (CCTI)
Colectivo Educación para la Paz y los
Derechos Humanos, A.C.
Comisión de Derechos Humanos y
Laborales del Valle de Tehuacán, A.C.
Comisión de Solidaridad y Defensa de
los Derechos Humanos, A. C.
Comisión Independiente de Derechos
Humanos de Morelos, A. C. (CIDHMOR).
Comisión Intercongregacional
"Justicia, Paz y Vida”.
Comisión Parroquial de Derechos
Humanos “Martín de Tours”, A.C.
Comisión Regional de Derechos Humanos
"Mahatma Gandhi", A. C.
Comité Cerezo México
Comité de Defensa de las Libertades Indígenas
(CDLI)
Comité de Derechos Humanos
"Sembrador de la Esperanza", A. C.
Comité de Derechos Humanos “Sierra
Norte de Veracruz”, A.C.
Comité de Derechos Humanos Ajusco,
A.C.
Comité de Derechos Humanos de Colima,
No Gubernamental, A. C.
Comité de Derechos Humanos de
Comalcalco, A. C.
Comité de Derechos Humanos de
Tabasco, A. C.
Comité de Derechos Humanos Fray Pedro
Lorenzo de la Nada, A. C.
Comité de Derechos Humanos y
Orientación Miguel Hidalgo, A. C.
Comité Sergio Méndez Arceo Pro
Derechos Humanos de Tulancingo, Hgo, A.C.
Frente Cívico Sinaloense, Secretaría
de Derechos Humanos
Indignación, A. C.
Iniciativas para la Identidad y la
Inclusión, A.C.
Instituto Guerrerense de Derechos
Humanos, A. C.
Instituto Mexicano de Derechos
Humanos y Democracia, A.C. (IMDHD)
Instituto Mexicano para el Desarrollo
Comunitario, A. C. (IMDEC).
Instituto
Tecnológico y de Estudios Superiores de Occidente (ITESO)- Programa
Institucional de Derechos Humanos y Paz.
Oficina de Defensoría de los Derechos
de la Infancia, A.C.
Programa de Derechos Humanos,
Universidad Iberoamericana-Puebla
Programa Universitario de Derechos
Humanos, Universidad Iberoamericana –León
Promoción de los Derechos  Económicos, Sociales y Culturales
Proyecto de Derechos Económicos,
Sociales y Culturales, A.C. (PRODESC)
Respuesta Alternativa, A. C. Servicio
de Derechos Humanos y Desarrollo Comunitario
Servicio, Paz y Justicia de Tabasco,
A.C.
Servicios de Inclusión Integral, A.C.
Taller Universitario de Derechos
Humanos, A. C.
Individuals:
Adolfo Gilly
Ana Francis Mor
Begoña Lecumberri Ustaran
Cecilia Sotres
Fray Miguel Concha Malo, a título
personal y como Director General del Centro de Derechos Humanos Fray Francisco
de Vitoria, O.P., A.C.
Guillermo Almeyra
Julieta Egurrola
Martha Gpe. Figueroa Mier
Ofelia Medina
Roco Pachukote (Maldita Vecindad –
Sonidero Meztizo)
Yocu (Los de Abajo) 