Mexico:  Possible forced disappearance fo Mr. Lauro Juárez in Juquila, Oaxaca
January 11, 2008
Save as PDF Print versionUrgent campaigns / Urgent Interventions / Mexico / 2008 / JanuaryMexico: Possible forced disappearance fo Mr. Lauro Juárez in Juquila, OaxacaMEX 110108 Presunta desaparición forzada / Riesgo de tortura El Secretariado Internacional de la Organización Mundial Contra la Tortura (OMCT) solicita su intervención URGENTE ante la siguiente situación en México. Descripción de la situación El Secretariado Internacional de la OMCT ha recibido con preocupación informaciones de fuentes confiables sobre la presunta desaparición forzada del indígena chatino Sr. Lauro Juárez, en hechos ocurridos en el sitio conocido como Cerro del Vidrio, en el municipio de Juquila, Estado de Oaxaca. De acuerdo con las informaciones, el 30 de diciembre de 2007, en horas de la madrugada, el Sr. Lauro Juárez, de 43 años de edad, originario y vecino de la comunidad de La Arena, en Santa María Temaxcaltepec, Juquila, Oaxaca, quien había sido electo Regidor de Hacienda, desapareció del lugar en el que se encontraba durmiendo en compañía de otros pobladores de los municipios de Santa María Temaxcaltepec, Santos Reyes Nopala y San Gabriel Mixtepec y hasta el momento no se conoce nada ni sobre su paradero ni sobre su integridad personal. Según las denuncias, estos pobladores habían instalado un bloqueo, desde el día 26 de diciembre de 2007, en el paraje conocido como Cerro del Vidrio en la carretera que comunica a la ciudad de Oaxaca con Puerto Escondido y Juquila. Esta jornada de lucha había sido realizada para pedir el respeto a la voluntad popular, en particular en este caso debido a que el Instituto Estatal Electoral (IEE) se ha rehusado a reconocer la legitimidad de los representantes municipales elegidos regularmente en Santa María Temaxcaltepec, a través de prácticas tradicionales de las poblaciones indígenas, un sistema de elección que está presente en la mayoría de los municipios de Oaxaca. Los pobladores se manifestaban también contra las imposiciones ejercidas por las autoridades municipales, en defensa del respeto de los usos y costumbres de las mencionadas comunidades, así como para solicitar la desmilitarización inmediata de la mencionada región. Sin embargo, las personas que realizaban el bloqueo decidieron que el día 30 de diciembre levantarían el mismo, al conocer que un grupo encabezado por Freddy Gil Pineda Gopar, Presidente saliente del municipio de Santos Reyes Nopala, se dirigía al lugar con el fin de desalojarlos, y por ello pernoctaron en posadas cercanas al paraje en donde se encontraban. Según las informaciones, a la mañana siguiente no fue posible establecer el lugar en donde se encontraba el Sr. Lauro Juárez, quien había sido visto por última vez a las 2 de la mañana de ese día. La OMCT manifiesta su preocupación por este grave hecho y recuerda el caso de la detención en incomunicación y presunta desaparición forzada de los Sres. Raymundo Rivera Bravo y Edmundo Reyes Amaya[1] ocurrida en Oaxaca el 25 de mayo de 2007, y de quienes hasta finales de diciembre de 2007 aún no se conocía nada ni sobre su paradero ni sobre su integridad personal. La OMCT solicita a las autoridades mexicanas que tomen de manera urgente las medidas más apropiadas para ubicar el paradero del Sr. Lauro Juárez y para garantizar su seguridad y su integridad física y psicológica. La OMCT de manera general solicita a las autoridades de México tomar todas las medidas necesarias para implementar condiciones mínimas de seguridad y de respeto de la integridad personal de todas las personas que sean privadas de la libertad, de acuerdo con sus leyes nacionales y con sus compromisos adquiridos con los instrumentos internacionales de derechos humanos. Acción solicitada Favor escribir a las autoridades de México para urgirlas a:  tomar de manera urgente las medidas necesarias para ubicar el paradero, del indígena chatino Sr. Lauro Juárez, así como para garantizar su seguridad y su integridad física y psicológica, la de todos los miembros de sus respectivas familias y la de los demás pobladores que participaron en el bloqueo de la carretera arriba mencionado; ordenar la libertad inmediata del Sr. Lauro Juárez en caso de encontrarse detenido en ausencia de cargos legales válidos o, en caso de que estos cargos existan, llevarlo ante un tribunal competente, independiente, justo e imparcial y garantizarles sus derechos procesales en todo momento; llevar a cabo una investigación independiente, inmediata, exhaustiva e imparcial, en torno a todas las circunstancias de los hechos arriba denunciados, en particular sobre las alegaciones de presunta desaparición forzada del Sr. Lauro Juárez, con el fin de identificar a los responsables, llevarlos ante un tribunal competente, independiente, justo e imparcial y aplicarles las sanciones penales y/o administrativas previstas por la ley; en general, garantizar el respeto a los derechos humanos y las libertades fundamentales en todo el país, de conformidad con las normas internacionales de derechos humanos ratificadas por México, en particular con la Convención Contra la Tortura.  Direcciones  Misión Permanente de México ante las Naciones Unidas en Ginebra, 16 Avenue du Budé, 1202 Ginebra, Suiza. Fax :+ 41.22.748.07.08 TEL.: +41.22.748.07.07; E-mail: mission.mexico@ties.itu.int Embajada de México en Bruselas, 94 avenue F.D. Roosevelt, 1050 Bruxelles, Bélgica. Fax: +32 2 644 08 19 Señor Presidente Felipe de Jesús Calderón Hinojosa, Residencia Oficial de los Pinos, Casa Miguel Alemán, Col. San Miguel Chapultepec, C.P. 11850, México DF. TEL: +52 (55) 27891100 Fax: +52 (55) 527 72 376. + 52 (55) 27 89 11 13. Correo Electrónico E-mail: felipe.calderon@presidencia.gob.mx Licenciado Francisco Javier Ramírez Acuña, Secretario de Gobernación, Bucareli 99, 1er. piso, Col. Juárez, Delegación Cuauhtémoc, México D.F., C.P. 06600, México, FAX (55) 5093 34 14 E-Mail: frjramirez@segob.gob.mx Licenciado José Luis Soberanes Fernández, Presidente de la Comisión Nacional de Derechos Humanos, Periférico sur 3469, Col. San Jerónimo Lidice 10200 México D.F. Tel.: +52 (55) 5490 7400 Fax: +52 (55) 5681 7199 E-mail: correo@cndh.org.mx / correo@fmdh.cndh.org.mx / aasatashvili@cndh.org.mx Tel.: +52 (55) 5490 7400 Fax: +52 (55) 5681 7199 / 56 35 / + 55.568 18125 Licenciado Eduardo Medina-Mora Icaza, Procurador General de la República, Procuraduría General de la República, Paseo de la Reforma nº 211-213, Piso 16, Col. Cuauhtémoc, Del. Cuauhtémoc, México D.F., C.P. 06500, MÉXICO, Fax: +52 55 53 46 09 08; + 52 55 27 89 11 13 (si responde una voz, digan: "tono de fax, por favor"), Correo Electrónico: ofproc@pgr.gob.mx Diputado Emilio Gamboa Patrón, Av. Congreso de la Unión 66, Col. El Parque, Del. Venustiano Carranza, CP, 15969, México, DF. Tel. conmutador y pedir fax 56 28 13 00. E-mail: emilio.gamboa@congreso.gob.mx Senador Santiago Creel Miranda, Torre Azul, Piso 20, Reforma 136, Col. Juárez, Del. Cuauhtémoc, México DF, 06600, Teléfono 53.45.30.00 Ext.: 3042,3493, Fax 3527 E-mail: screel@senado.gob.mx También pueden escribir a las autoridades del Estado de Oaxaca: Licenciado Ulises Ruiz Ortiz, Gobernador del Estado de Oaxaca, Carretera Oaxaca-Puerto Ángel, Km. 9.5, Santa María Coyotepec, Oaxaca, Oaxaca C. P. 71254, MÉXICO Fax: +52 951 502 0530 (si responde una voz, digan: "tono de fax, por favor") Correo-E.: gobernador@oaxaca.gob.mx Licenciado Evencio Nicolás Martínez Ramírez , Procurador del Estado de Oaxaca, Avenida Luis Echeverría s/n, Col. La Experimental, San Antonio de la Cal, Oaxaca, Oaxaca 71236, México, Fax: +52 951 511 5519  Favor escribir también a las Representaciones Diplomáticas de México en sus respectivos países. Ginebra, 11 de enero de 2008  Favor informarnos sobre cualquier acción emprendida, citando el código de este llamado en su respuesta.  [1] ver Llamado Urgente OMCT MEX 110607, emitido el 11 de junio de 2007. Se ha informado que posteriormente, el 21 de septiembre de 2007, en el caso de Edmundo Reyes Amaya, el Poder Judicial de la Federación, a través del juzgado segundo de distrito, con sede en Oaxaca, luego de cuatro meses de la desaparición forzada del presunto miembro del Ejército Popular Revolucionario (EPR), ordenó al presidente de la República, Sr. Felipe Calderón Hinojosa, al gobernador del Estado de Oaxaca, Sr. Ulises Ruiz Ortiz, así como a la Secretaría de la Defensa Nacional (Sedena), a la Procuraduría General de la República (PGR) y a otras instancias gubernamentales presentar con vida a Edmundo Reyes Amaya, uno de los detenidos-desaparecidos desde el 25 de mayo de 2007. Según las informaciones, la orden fue resultado de un amparo que promovieron los familiares del mismo. 