Chile:  President of CECT manhandled
August 29, 2012
Save as PDF Print versionHuman rights defenders / Urgent Interventions / Chile / 2012 / AugustChile: President of CECT manhandled

LLAMADO URGENTE - EL OBSERVATORIO

 

 
CHL 001 / 0812 / OBS 078
Agresión
Chile
28
de agosto de 2012
 
El Observatorio para la Protección de los Defensores de Derechos
Humanos, programa conjunto de la Federación Internacional de Derechos Humanos
(FIDH) y de la Organización Mundial Contra la Tortura (OMCT), solicita su
intervención URGENTE ante la siguiente situación en Chile.
 
Descripción de la situación:
 
El Observatorio ha recibido con muy grave
preocupación informaciones de fuentes fidedignas sobre la agresión de la Sra. Juana Rosa Aguilera Jaramillo, Presidenta de la Comisión Ética Contra la
Tortura (CECT), en hechos ocurridos en la ciudad de Santiago de Chile.
 
De acuerdo con las informaciones recibidas, en la
tarde del 23 de agosto de 2012, mientras la Sra. Juana Aguilera Jaramillo
estaba llevando actividades de observación de derechos humanos en una protesta
de estudiantes por sus demandas educacionales, una persona de civil la golpeó
con una mochila en el muslo de la pierna izquierda. Esta agresión se produjo mientras la Sra. Aguilera Jaramillo estaba corriendo en
medio de otras personas que vieron que se acercaba un carro lanza-aguas y un piquete de Fuerzas
Especiales. El dolor que le causó el golpe fue tan intenso que la Sra. Aguilera
Jaramillo se encontró incapacitada para seguir corriendo y tuvo que retirarse
de la marcha. Los doctores que luego constataron su lesión le indicaron
que la mochila con la que había
sido golpeada debía contener un objeto romo.
 
Cabe señalar que la Sra. Aguilera Jaramillo iba portando su
credencial con su nombre y foto así como el logo de la CECT, lo que la identificaba formalmente como
Observadora de derechos humanos.
 
El Observatorio condena rotundamente la agresión contra la Sra. Juana Aguilera Jaramillo, la cual se enmarca en un
contexto caracterizado por numerosos actos de represión de los manifestantes
que protestan en contra de las reformas educacionales emprendidas en el año
2011. Estas violencias van igualmente dirigidas en contra de los Observadores
de derechos humanos, como es la  Sra.
Aguilera Jaramillo, quienes acompañan las
marchas con el objetivo de proteger a los manifestantes, evitarles tratamientos
crueles y degradantes y, en algunos casos, encargarse de la constatación de las
lesiones que hayan sufrido. Asimismo, el Observatorio insta a las autoridades
chilenas a poner fin a todo tipo de violencia y a tomar, de forma inmediata,
todas las medidas necesarias para garantizar la seguridad y la integridad física y psicológica de la Sra.
Juana Aguilera Jaramillo, así como de todos los
Observadores de derechos humanos que operan en las manifestaciones en Chile.
 
Acción solicitada:
 
Favor instar a las autoridades chilenas a:
 
i.              
Garantizar la vida, la seguridad y la
integridad física y psicológica de la Sra. Juana Rosa Aguilera Jaramillo, así como de los
demás miembros de CECT y observadores de derechos humanos;
 
ii.             
Llevar
a cabo una investigación en torno a la agresión contra 
la Sra. Juana
Rosa Aguilera Jaramillo con el fin de
identificar al responsable, llevarlo ante un tribunal competente,
independiente, justo e imparcial y aplicarles las sanciones penales, y/o
administrativas previstas por la ley;
 
iii.           
Asegurar
la aplicación de lo dispuesto por la Declaración sobre los Defensores de los
Derechos Humanos, adoptada por la Asamblea General de la
ONU el 9 de diciembre de 1998,
en particular en lo referente al:
 
-    
Artículo 1: “Toda persona
tiene derecho, individual o colectivamente, a promover y procurar la protección
y realización de los derechos humanos y las libertades fundamentales en los
planos nacional e internacional” y
 
-    
Artículo 12.2: “El Estado
garantizará la protección por las autoridades competentes de toda persona,
individual o colectivamente, frente a toda violencia, amenaza, represalia,
discriminación, negativa de hecho o de derecho, presión o cualquier otra acción
arbitraria resultante del ejercicio legítimo de los derechos mencionados en la
presente Declaración”;
 
iv.            
De
manera general, garantizar el respeto por los derechos humanos y las libertades
fundamentales en todo el país de conformidad con las normas internacionales de
derechos humanos ratificadas por Chile.
 
Direcciones:
 
·      
Sr. Sebastián Piñera Echenique, Presidente de la República, Palacio de La
Moneda, Santiago, Chile. Fax: (+562) 690 4958, E-mail: opinion@presidencia.cl ; internet@presidencia.cl; mhansen@presidencia.cl
·      
Sr. Cristián Larroulet,
Ministro Secretaría General de la Presidencia, Palacio de La Moneda, 1160 Entrepiso, Santiago, Chile, fax:  + 562.69.04.329
·      
Sr. Rodrigo Hinzpeter
Kirberg, Ministro del Interior y Seguridad Pública,
Palacio de la Moneda s/n, Santiago de Chile, fax: (+562) 69 68 740
·       Sr. Teodoro Ribera Neumann, Ministro de Justicia, Morandé 107, Santiago
Casilla 21, Santiago, Chile, E-mail: minju@reuna.cl; minju@minjusticia.cl; rmadrid@minjusticia.cl 
·      
Sr. Alfredo Moreno
Charme, Ministro de Relaciones Exteriores, Santiago, Chile, fax: (+562) 696 87
96, E-mail: minrel@minrel.cl; mdelaguarda@minrel.gov.cl
·      
Sr. Fidel Espinoza
Sandoval, Presidente de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y
Ciudadanía de la Cámara de Diputados, E-mail: fespinoza@congreso.cl
·      
Presidente de la
Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía del Senado, E-mail: ddhhsen@senado.cl
·      
Misión Permanente de
Chile ante las Naciones Unidas en Ginebra, 58, Rue de Moillebeau (4º piso),  CH-1209, Ginebra, Fax: + 4122.734.52.97,
misionchile@misginchile.org
·      
Misión de Chile ante la
Unión Europea, 106 rue des Aduatiques, 1040 Bruselas, Bélgica, Fax.: +32 (02)
736 49 94, embachile@embachile.be
 
Favor
escribir también a las Representaciones Diplomáticas de Chile en sus
respectivos países.
 
***
París-Ginebra, 28 de agosto de 2012
 
Sírvanse informarnos sobre cualquier acción emprendida, citando el
código de este llamado en su respuesta.
 
El Observatorio, programa conjunto de la
FIDH y de la OMCT, está destinado a la protección de los defensores de los
derechos humanos víctimas de violaciones y a proporcionarles una ayuda
cotidiana tan concreta como sea posible.
 
Para contactar al Observatorio, comuníquese
con la Línea de Urgencia:
·       E-mail: Appeals@fidh-omct.org
·       Tel. y fax: FIDH : + 33 1 43 55 25 18 / +
33 1 43 55 18 80
·       Tel. y fax: OMCT : + 41 22 809 49 39 / + 41 22 809 49 29 