Mexico:  Defamation campaign and acts of harassment against Ms. Dora María Avila Betancourt
March  4, 2008
Save as PDF Print versionHuman rights defenders / Urgent Interventions / Mexico / 2008 / MarchMexico: Defamation campaign and acts of harassment against Ms. Dora María Avila BetancourtMEX 002 / 0208 / OBS 029 Hostigamiento / Campaña de difamación MÉXICO 4 de marzo de 2008 El Observatorio para la Protección de los Defensores de Derechos Humanos, programa conjunto de la Organización Mundial Contra la Tortura (OMCT) y de la Federación Internacional de Derechos Humanos (FIDH), solicita su intervención URGENTE ante la siguiente situación en México. Descripción de la situación: El Observatorio ha recibido con preocupación informaciones de la Liga Mexicana por la Defensa de los Derechos Humanos (LIMEDDH), sobre la campaña de difamación y los actos de hostigamiento contra la Sra. Dora María Avila Betancourt, integrante del Centro para los Derechos de la Mujer Nääxwiin, A.C., en donde desempeña labores de asesoría organizativa y de capacitación en un programa de atención a la mujeres indígenas victimas de violencia familiar y un proyecto de salud sexual y reproductiva con jóvenes, en su sede ubicada en el municipio de Matías Romero, en Oaxaca[1]. En verano de 2006, la Sra. Avila Betancourt fue objeto de persecución penal por su participación en la manifestación de Oaxaca[2]. De acuerdo con las informaciones, el 7 de febrero de 2008, hacia las 8h20 am., la Sra. Dora María Avila Betancourt que se desplazaba en coche a la ciudad de Juchitán, Oaxaca, fue perseguida por un automotor que no era patrulla, desde el cual un hombre le mostraba algo similar a una tarjeta diciéndole que se detuviera. Según las informaciones, finalmente ella se detuvo a la altura de la planta de Gas del Trópico, ante lo cual el hombre se bajó del automotor que la había seguido y le dijo: “señora muéstreme su identificación porque este auto está reportado como robado”; diciéndole además que abriera el cofre del carro, que iban a revisar el motor y que ella debía identificarse. La Sra. Dora María Avila Betancourt solicitó que el hombre se identificara pues su auto no era oficial; éste mostró una credencial de manera muy rápida de modo que ella no la alcanzó a leer y procedió a pedir refuerzos a través de su celular alegando que se estaba resistiendo al operativo. Posteriormente llegó un oficial que mostró su credencial de la Procuraduría General de la República (PGR), y que repitió que el carro que ella conducía estaba reportado como robado. Le dijo: “madrecita, somos agentes federales y tiene usted una orden de aprehensión” mostrándole un documento en el que ella pudo leer su nombre. A continuación los agentes condujeron a la Sra. Dora María Avila Betancourt a las oficinas de la PGR en la ciudad de Matías Romero, en donde se encontraba también detenido el maestro Luis Fernando Canseco Girón, ex Secretario de la sección 22 del Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educación (SNTE)[3]. Allí les dijeron que los llevarían al médico para que certificara su estado de salud y luego, procedieron a trasladarlos. Se ha denunciado que al salir del examen médico el Comandante de la Agencia Federal de Investigación (AFI) le dijo a la abogada de la Sra. Dora María Avila Betancourt que los llevarían a Tehuantepec, en donde se encuentra el CERESO para delitos del orden federal. Sin embargo, los policías recibieron una llamada y les dijeron “vamos a Salina Cruz a presentarlos”. Según las informaciones, la Sra. Dora María Avila Betancourt trató de comunicarse con su familia para avisarles, pero no pudo hacerlo ya que, entre otros, a ella y al maestro Luis Fernando Canseco les habían confiscado los teléfonos celulares y los trasladaron a Salina Cruz, a las oficinas de la AFI. Tanto sus familiares como su abogada los buscaron en Tehuantepec y como no estaban allí fueron hasta el Juzgado VII de Salina Cruz buscando una liberación negociada puesto que durante las negociaciones con la Secretaría de Gobernación se había acordado cancelar todas las órdenes de aprehensión surgidas durante el conflicto de 2006. Finalmente, después de aproximadamente ocho horas retenidos en la AFI fueron liberados con la advertencia de que se presentaran por su propia voluntad ante el Juez del Juzgado VII con sede en Salina Cruz. Sin embargo, el pasado 17 de febrero de 2008 el juez dictó un auto de formal prisión[4] contra la Sra. Dora María Avila Betancourt. El Observatorio condena estos nuevos actos de hostigamiento que se producen dentro un clima de frecuente hostigamiento sufrido por diversos movimientos sociales y de defensa de los derechos humanos en el Estado de Oaxaca y mas generalmente en México, y manifiesta su preocupación por la seguridad y por la integridad física y psicológica de la Sra. Dora María Avila Betancourt y en general de todos los demás los defensores de derechos humanos en México, a la vez que solicita a las autoridades mexicanas que tomen todas las medidas necesarias para garantizar su protección. Acción solicitada: Favor escribir a las autoridades mexicanas urgiéndolas a:   tomar de manera inmediata las medidas apropiadas para garantizar la seguridad y la integridad física y psicológica de la Sra. Dora María Avila Betancourt así como de todos los miembros de su familia;  levantar la orden de aprehensión en contra de la Sra. Dora María Avila Betancourt, así como el auto de formal prisión contra ella;  realizar una investigación completa, independiente, inmediata, exhaustiva e imparcial en torno a los hechos arriba denunciados, en particular al hostigamiento existente contra la Sra. Dora María Avila Betancourt con el fin de identificar a los responsables, llevarlos ante un tribunal competente, independiente, justo e imparcial y aplicarles las sanciones penales y/o administrativas previstas por la ley;  poner fin a todo tipo de hostigamiento, inclusive a nivel judicial, en contra de la Sra. Dora María Avila Betancourt y de los defensores de derechos humanos en México;  asegurar la aplicación de lo dispuesto por la Declaración sobre los defensores de los Derechos Humanos, adoptada por la Asamblea general de la ONU el 9 de diciembre de 1998, en particular en lo referente a la protección del Derecho de toda persona “individual o colectivo, de promover la protección y el respeto de los derechos humanos, de las libertades fundamentales, tanto en el plano nacional como internacional y a esforzarse por ellos” (Art.1) y a “garantizar la protección de toda persona, individual y colectivamente, frente a toda violencia, amenaza, represalia, discriminación, negativa de hecho o de derecho, presión o cualquier otra acción arbitraria resultante del ejercicio legítimo de los derechos mencionados en la Declaración” (Art. 12.2);  de manera general, conformar sus acciones a lo dispuesto por los Pactos y Convenciones Internacionales de derechos humanos ratificados por México.  Direcciones:  Señor Presidente Felipe de Jesús Calderón Hinojosa, Residencia Oficial de los Pinos, Casa Miguel Alemán, Col. San Miguel Chapultepec, C.P. 11850, México DF. Tel: +52 (55) 27891100 Fax: +52 (55) 527 72 376. + 52 (55) 27 89 11 13. E-mail: felipe.calderon@presidencia.gob.mx Misión Permanente de México ante las Naciones Unidas en Ginebra, 16, Avenue du Budé. 1202, Ginebra, Case postale 433. Fax: +4122.748.07.08. E-mail: mission.mexico@ties.itu.int Embajada de México en Bruselas, 94 avenue F.D. Roosevelt, 1050 Ixelles, Bélgica. Fax: +32 2 644 08 19 Licenciado Francisco Javier Ramírez Acuña, Secretario de Gobernación, Bucareli 99, 1er. piso, Col. Juárez, Delegación Cuauhtémoc, México D.F., C.P. 06600, México, FAX (55) 5093 34 14 E-Mail: frjramirez@segob.gob.mx Licenciado José Luis Soberanes Fernández, Presidente de la Comisión Nacional de Derechos Humanos, Periférico sur 3469, Col. San Jerónimo Lidice 10200 México D.F. Tel.: +52 (55) 5490 7400 Fax: +52 (55) 5681 7199 E-mail: correo@cndh.org.mx / correo@fmdh.cndh.org.mx / aasatashvili@cndh.org.mx Tel.: +52 (55) 5490 7400 Fax: +52 (55) 5681 7199 / 56 35 / + 55.568 18125 Licenciado Eduardo Medina-Mora Icaza, Procurador General de la República, Procuraduría General de la República, Paseo de la Reforma nº 211-213, Piso 16, Col. Cuauhtémoc, Del. Cuauhtémoc, México D.F., C.P. 06500, MÉXICO, Fax: +52 55 53 46 09 08; + 52 55 27 89 11 13 (si responde una voz, digan: “tono de fax, por favor”). E-mail: ofproc@pgr.gob.mx  También pueden escribir a las autoridades del Estado de Oaxaca:  Licenciado Ulises Ruiz Ortiz, Gobernador del Estado de Oaxaca, Carretera Oaxaca-Puerto Ángel, Km. 9.5, Santa María Coyotepec, Oaxaca, Oaxaca C. P. 71254, MÉXICO Fax: +52 951 502 0530 (si responde una voz, digan: "tono de fax, por favor") Correo-E.: gobernador@oaxaca.gob.mx Licenciado Evencio Nicolás Martínez Ramírez, Procurador del Estado de Oaxaca, Avenida Luis Echeverría s/n, Col. La Experimental, San Antonio de la Cal, Oaxaca, Oaxaca 71236, México, Fax: +52 951 511 5519  Favor escribir también a las Representaciones Diplomáticas de México en sus respectivos países.  Ginebra-París, 4 de marzo de 2008 Agradeceremos informar al Observatorio acerca de cualquier acción emprendida, indicando el código del presente llamado. El Observatorio, programa conjunto de la FIDH y la OMCT, está destinado a la protección de los defensores de los derechos humanos víctimas de violaciones, proporcionándoles una ayuda cotidiana tan concreta como sea posible. Premio de Derechos Humanos de la República Francesa, 1998 Para contactar el Observatorio, comuníquese a la Línea de Urgencia: Tel. y fax FIDH: (+33 1) 4 355.20.11 / 4355.18.80 Tel. y fax OMCT: + 41 22 809.49.39 / 809.49.29 E-mail: Appeals@fidh-omct.org    [1] La Sra. Dora María Avila Betancourt se ha dedicado a trabajar en actividades de rescate y desarrollo cultural y con mujeres indígenas de la región: mixes, mixtecas, chinantecas y zapotecas. Actualmente pertenece también a la Coordinación Interregional Feminista Rural, Comaletzin, A.C, un colectivo de educadoras populares y es miembro activa de la Red Nacional de Promotoras y Asesoras Rurales, en la que fue parte del Consejo Coordinador entre 2001 y 2003. Ha participado en otras Redes como la Red Género y Medio Ambiente y la Red de Mujeres Rurales de América Latina y el Caribe. [2] El 17 de agosto de 2006, la Procuraduría General de la República, citó a otras tres personas y a la Sra. Dora María Avila Betancourt para comparecer en relación con los hechos ocurridos el 7 de agosto de 2006, denunciados por la Policía Federal Preventiva “contra quienes resulten responsables por el delito de ataques a las vías de comunicación”. El oficio, que no fue recibido directamente, decía "comparecencia" y tenía el no. de oficio 1924/2006. Acudieron con el fin de comparecer: Andrés Pérez, Armando Guerrero Chichino (luchadores sociales) y en aquella ocasión no se presentó el maestro Luis Fernando Canseco Girón (Dirigente de la Sección XXII). En las declaraciones de los agentes de la AFI señalaban a la Sra. Dora María Avila Betancourt como "representante de la Secc. XXII y una de las líderes que manifestábamos a través del micrófono que el motivo de la movilización era la destitución del gobernador Ulises Ruiz". Ella rindió su declaración negando lo que se le imputaba, que no era representante de la Secc. XXII, ni de ninguna de las organizaciones que se mencionaban: UCIZONI, APPO y SNTE, y que ese día había estado en las oficinas de mi organización. Mientras tanto las otras dos personas también declararon y negaron haber participado en el bloqueo. [3] El Sr. Luis Fernando Canseco Girón participó también en la manifestación del verano 2006 en Oaxaca. [4] Un auto de formal prisión es la determinación judicial cuyo efecto es de que el detenido inicie su preventiva como motivo del proceso que se le siga por el delito imputado y/o que lo obliga a quedarse a disposición de la justicia. 