Igor Kalyapin: Ten Portrays against Torture and Impunity (Arabic)
December  2, 2012
Save as PDF Print versionHuman rights defenders / Events / 2012 / DecemberIgor Kalyapin: Ten Portrays against Torture and Impunity (Arabic)​1.        الرجاء قدم نفسك باختصار.
 
ايغور كاليابن، مؤسس و رئيس لجنة المنظمات غير الحكومية الروسية لمناهضة التعذيب. 
2.       ما هو التحدي الأكبر
اليوم في مكافحة التعذيب في بلدك؟ هل يمكنك تقييم حالة التعذيب و سوء المعاملة في بلدك
(السياق، حجم المشكلة، نوع الضحايا و الجناة، إلى اخ.)؟
 
يتمثل السبب الرئيسي اليوم للتعذيب في روسيا في جو من الإفلات التام من العقاب
لمرتكبيه الذين يكونون متأكدين تأكدا تاما من أنهم لن يعاقبوا على ما قاموا به. بينما
تم القيام بعدد من الإصلاحات التي بدأت سنة 2007 لم يتم بعد خلق هيئة مستقلة للتحقيق
قادرة على التعامل بفعالية مع شكاوي التعذيب. إن للمحققين صلة رسمية و غير رسمية مع
ضباط الشرطة الذين يمثلون الجناة الرئيسيين في جرائم التعذيب. أعتقد أنه لا توجد إرادة
سياسية في الوقت الراهن للتعامل بجدية مع التحقيقات المتعلقة بالتعذيب إذ أن جميع الإصلاحات
تمت من أجل تقديم تقارير إلى الهيئات الدولية و تشكيل نشاط يهدف إلى تحسين الوضع، لكن
لم يكن لها أي نتائج جديرة بالذكر.
 
و أؤكد أن التعذيب في الغالب مقترف من قبل الشرطة على نطاق واسع للغاية في روسيا.
فكل شخص في البلاد واع بأن الشرطة تنتهك حقوق الأشخاص. قبل سنتين قمنا ببحث
اجتماعي كبير في جميع أنحاء روسيا من أجل تقييم مدى انتشار المشكلة في مختلف أجزاء
البلاد و اكتشفنا أن 20٪ من المستطلعين تعرضوا شخصيا على الأقل مرة في حياتهم إلى إساءات
من قبل الشرطة. بعد نهاية البحث نشرنا كتابا عنوانه «كل خمس» يحتوي على صور و قصص قصيرة
عن ضحايا التعذيب و كنا نرغب من خلاله في إبراز أن الجميع عرضة للخطر. فالمشاكل مع
الشرطة لا تأتي فقط عندما يكون الشخص مجرما أو مشتبه به فقد يحصل ذلك بسبب تواجد
شخص في المكان الخطأ في الوقت الخطأ. فلا أحد في مأمن.
 
تتمثل الغالبية العظمى من المطالب التي نتلقاها في مطالب متعلقة بالتعذيب أو
أي شكل آخر من أشكال سوء المعاملة المرتكبة من قبل الشرطة أو المتعلقة بظروف الاحتجاز
في السجون. و في الوقت نفسه لا يزال التعذيب موجودا في المستشفيات النفسية و الجيش.
 
3.       وفقا لتجربتك، ما هي
الأسباب الجذرية للتعذيب و الإفلات من العقاب؟
 
من الواضح أن الإفلات من العقاب يسبب التعذيب. فما الذي يسبب ظاهرة الإفلات من
العقاب؟ حدد موظفو إنفاذ القانون في روسيا الوقت المخصص للتحقيق في جريمة: فإما أن
يقوموا بجهود كبيرة لمعرفة تفاصيل الحادث أو يسجنوا شخصا طيلة ليلة و يضربوه للحصول
على اعتراف في الصباح . بما أنهم يعرفون أنهم لن يعاقبوا على ذلك فإنهم يختارون الطريقة
الأسرع. و بما أنه يتوجب عليهم احترام خطط إحصائية تتمثل في تقديم تقارير عن عدد الاعتقالات
الإدارية كل ربع سنة، فبحلول تلك الفترة، و إذا لم يكن لديهم ما يكفي من التقارير،
فإنهم يلفقون القضايا و يضربون من يحاول عدم إطاعتهم.
 
يتمثل السبب الرئيسي في عدم وجود إرادة سياسية واضحة لمحاربة التعذيب و حتى تتواجد
هذه الإرادة سيكون من الصعب للغاية القيام بتغيير جدير بالذكر. 
 4.       ما هو نهجك و ماهي الأنشطة
التي تقوم بها لمكافحة التعذيب و سوء المعاملة في بلدك؟ هل يمكنك أن تعطينا أمثلة عن
الإنجازات المرتبطة بهذه الأنشطة؟
 
اخترعت لجنة المنظمات غير الحكومية الروسية لمناهضة التعذيب طريقة للتعامل مع
التحقيقات العامة المستقلة. ستجدون وصفا قصيرا لذلك في المرفق. تقوم الفكرة الرئيسية
على أنه إذا لم يرد المحققون التحقيق نقوم بذلك بدلا عنهم و نرفق للقضية الجنائية الرسمية
أدلة كافية مما لا يبقي أي خيار آخر سوى إحالتها على المحكمة. التفسير بسيط لكن الطريقة
نفسها متطورة بما أننا ابتكرنا وسيلة لجمع أدلة دون الحصول على أي صلاحيات أو قدرات
خاصة.
 
و في نفس الوقت نقدم العلاج الطبي و إعادة التأهيل لضحايا التعذيب: أولا لأنه
لا يمكننا تركهم يعانون من مشاكل صحية و ثانيا لأن العلاج في حد ذاته هو وسيلة للحصول
على أدلة إضافية. كما أننا نقوم بالكثير من العمل التحليلي و كسب التأييد من أجل استهداف
الوضع على المستوى المنهجي و نعمل أيضا مع جميع الآليات الدولية والإقليمية المتاحة.
بالإضافة إلى ذلك، نقدم دورات تدريبية للمدافعين عن حقوق الإنسان و المحامين و رجال
الشرطة و القضاة و المحققين و نولي اهتماما لبعض الأنشطة العامة و لتعزيز فكرة أن التعذيب
هو من أكثر الجرائم قسوة.
 
أعتقد أننا حققنا الكثير منذ سنة 2000 تاريخ تأسيس لجنة المنظمات غير الحكومية
الروسية لمناهضة التعذيب. فقد تمكننا من كسب تأييد لإصلاح نظام التحقيق في البلاد من
خلال لجنة الأمم المتحدة لمناهضة التعذيب. و عملنا على الحكم الأول المتعلق بالتعذيب
في الشرطة في روسيا، الذي تم إقراره من قبل المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان حول قضية
ميخيف ضد روسيا و لا تزال هذه القضية من أهم القضايا في هذا المجال. كانت لجنة المنظمات
غير الحكومية الروسية لمناهضة التعذيب الأولى التي تقدمت بشكاوي ضد مقترفي التعذيب
في روسيا، لأن المسألة  كانت مهملة تماما قبل
ذلك و لم يتم الفوز بأي قضية. قمنا بمساعدة مئات الأشخاص الذين فقدوا ليس فقط صحتهم
و لكن أيضا، و هذا هو الأهم، إيمانهم بالعدالة. سجن 100 ضابط شرطة نتيجة لأنشطتنا و
تلقت الضحايا جميعا ما يقرب من 1 مليون يورو للتعويض عن التعذيب.
5. 
       ما هي العقبات التي
تواجهها يوميا عند القيام بأنشطتك؟
 
العقبة الرئيسية هي نفسها سبب التعذيب أي عدم فعالية التحقيق و الفقدان الكامل
للإرادة للتحقيق. تمثل كل قضية تحديا و نحن لا نعرف عدد السنوات التي سنحتاجها للعمل
على كل واحدة منها.
6.    
   هل تشعر بأنك مهدد بسبب
أنشطتك؟ هل تواجه أي تدخل في عملك؟ إذا كانت الإجابة بنعم، هل يمكنك مدنا بمزيد من
التفاصيل.
 
بدأنا نتلقى مؤخرا تهديدات و هي تستهدف محامينا، إذ أن بعضهم يتلقى اتصالات
من أعوان الشرطة السرية و تم إلقاء القبض على بعضهم و تمت إهانة بعضهم الآخر. أنا نفسي
الآن تحت تهديد حقيقي إذ أنني متهم بجريمة لم أرتكبها (التحدث عن سر متعلق بتحقيق).
7.  
      ماذا يجب القيام به
حتى تصبح حقيقة «لا يوجد مبرر للتعذيب» واقعا في بلدك؟
 
إنشاء هيئة تحقيق مستقلة تخضع للمراقبة العامة.
8.  
     ماهو الدور الذي يلعبه
و يجب أن يلعبه الرأي العام في مكافحة التعذيب و ماذا يمكن أن يقوم به الجمهور لدعم
مكافحة التعذيب؟
 
ينبغي تعزيز حظر التعذيب على نطاق واسع لأن الكثير من الناس لا يزالون يقبلون
باللجوء له إذا ما كان الشخص إرهابيا أو قتل أو اغتصب طفلا و ما إلى ذلك. من المهم
ليس فقط العمل في المجال القانوني، و إنما الاتصال بالجمهور و شرح أن التعذيب غير مقبول
في أي حال.
 
يمكن أن تلعب الحملات العامة و دعم ضحايا التعذيب و كتابة رسائل الدعم دورا هاما
جدا في مكافحة التعذيب.
9.   
    الرجاء كتابة «لا يوجد
مبرر للتعذيب» بلغتك.
 
Ничтонеможетоправдатьпытки.
 
 
*** 