Tunisia:  L’OMCT appelle les dirigeants tunisiens à montrer?des signaux concrets pour prévenir la torture et mettre fin à l’impunité
November  6, 2015
Save as PDF Print versionStatements / Tunisia / 2015 / NovemberTunisia: L’OMCT appelle les dirigeants tunisiens à montrer des signaux concrets pour prévenir la torture et mettre fin à l’impunitéCommuniqué de Presse Arabe1 page / 361 KB

COMMUNIQUÉ DE PRESSE 
 
TUNISIE: L’OMCT appelle les dirigeants tunisiens à montrer des signaux
concrets pour prévenir la torture et mettre fin à l’impunité
 
(Tunis, le 6 novembre 2015) – L’Organisation Mondiale Contre la Torture
(OMCT) a exprimé aujourd’hui son inquiétude face à la persistance des pratiques
de torture et autres peines ou traitements cruels,
inhumains ou dégradants en Tunisie. L’OMCT appelle les autorités à poursuivre
les auteurs de ce crime et à assister les victimes et leurs familles dans leur
réhabilitation intégrale.
L’OMCT s’est dite lors
d’une conférence de presse tenue aujourd’hui qu’elle est préoccupée par le
recours à la torture et aux mauvais traitements de la part des agents de
l’Etat, par les nombreuses allégations de morts suspectes, par l’inefficacité
de la justice ainsi que par la persistance de l’impunité.
Au vu de ce constat,
l’OMCT a décidé de confier une mission à une délégation de haut-niveau en
Tunisie, conduite par son vice-président, M. Dick Marty, ancien procureur
général en Suisse. La délégation a partagé avec les dirigeants tunisiens ses
observations et son expérience, et les a exhorté à mettre en œuvre les réformes
nécessaires.
«L’objectif réaliste
et recherché est d’interdire le recours à la torture et aux mauvais traitements
à travers la conviction que doivent acquérir les fonctionnaires chargés
d’appliquer la loi, que tout acte de torture sera puni», a constaté M. Mokhtar
Trifi, membre du conseil exécutif de l’OMCT.
Les observations
présentées lors de la conférence sont, entre autre, tirées de l’expérience sur
terrain du programme SANAD d’assistance directe aux victimes de torture et des mauvais
traitements, dont le rapport d’activité a été présenté à l’occasion. Le rapport
soulève les défis,
            -  l’absence de
mécanismes de protection pendant la période de la garde-à-vue, 
            -  les
représailles contre les plaignants ou leurs familles, 
            -  la lenteur
des procédures juridiques.  
 « La crédibilité de l’Etat, le
sérieux des procédures appliquées et la confiance des citoyens tunisiens dans
les institutions sont le fondement et la garantie de la démocratie » a conclu
M. Dick Marty.  
L’OMCT
appelle les dirigeants tunisiens à traduire leur volonté politique en actions
pour prévenir la torture et les mauvais traitements, et en particulier à
prendre des mesures concrètes, efficaces et publiques pour que des
investigations sérieuses et transparentes soient menées dans des délais
raisonnables afin que les auteurs présumés d’actes de torture soient traduits
en justice et que les victimes obtiennent réparation.  
 
Pour plus d'informations, veuillez contacter
:  
Halim
Meddeb (hm@omct.org), Conseiller juridique de l’OMCT, 23 660 689 
Hend
Khechine (hk@omct.org), Chef de projet SANAD, 24 666 356 