Mexico:  HRC37 - Gael García Bernal speech before Human Rights Council
March 14, 2018
Save as PDF Print versionStatements / Mexico / 2018 / MarchMexico: HRC37 - Gael García Bernal speech before Human Rights Council Consejo de Derechos Humanos37º periodo de sesiones (26 de febrero-23 de marzo de 2017) Punto 4: Situaciones de derechos humanos que requieren la atención del Consejo de Derechos Humanos Intervención oral sobre México Señoras y
señores,
Soy un cineasta y
ciudadano que, como miles de mexicanos y mexicanas de mi país, estoy harto de
la violencia e impunidad. En México, contamos a nuestros muertos y
desaparecidos en millares. La cifra no ha dejado de incrementar, el dolor de
familias y comunidades enteras, tampoco.
Como consecuencia de la
guerra contra el narcotráfico se han cometido las más graves
violaciones a los derechos humanos, e incluso crímenes de lesa humanidad, en
nombre de la seguridad. Los culpables han sido, por igual, grupos de la
delincuencia organizada y las mismas autoridades que deberían protegernos.
El
panorama es desolador, año con año la violencia asesina a decenas de miles de
mexicanos y mexicanas, incluidos jóvenes,
mujeres, niñas y niños; miles de personas son privadas arbitrariamente de la
libertad y torturadas; miles de madres y familiares en México se encuentran en
la búsqueda de sus seres queridos que han sido víctimas de desaparición
forzada; cientos de miles de familias están huyendo de sus hogares por la violencia
generalizada, y los enfrentamientos armados.
Sr. Presidente, 
En México la impunidad esta alimentada por la corrupción y la
demostrada falta de voluntad y de diligencia de las autoridades encargadas de
investigar y sancionar estos crímenes atroces.
La comunidad internacional, no puede permitir que en México
las víctimas de violaciones a derechos humanos sigan en aumento ni que se siga
acallando la libertad de expresión y la defensa de derechos humanos agrediendo,
desprestigiando y asesinando a periodistas y personas defensoras de derechos
humanos.
México necesita la intervención urgente de este Consejo.
Necesitamos de la cooperación de los países de este Consejo para el
establecimiento de un Mecanismo Internacional contra la Impunidad que garantice
que los crímenes atroces que ocurren actualmente, no volverán a ocurrir más.
En
México, queremos paz.
Gracias por su atención. 