Mexico:  6 years of impunity for sexual torture against women in Atenco
June 27, 2012
Save as PDF Print versionMonitoring protection mechanisms / Reports and Publications / Mexico / 2012 / JuneMexico: 6 years of impunity for sexual torture against women in Atenco
México: La OMCT y el Centro Prodh presentan informe alternativo sobre la impunidad en el caso de tortura sexual contra mujeres en San Salvador Atenco
 
Ginebra-México, 27 de junio de 2012 – Con motivo del examen del informe periódico de México por parte del Comité de Naciones Unidas para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer (Comité CEDAW), que tendrá lugar el 17 de julio de 2012 en Nueva York, la Organización Mundial Contra la Tortura (OMCT) y el Centro de Derechos Humanos Miguel Agustín Pro Juárez (Centro Prodh) conjuntamente presentaron un informe alternativo sobre la impunidad que prevalece en el caso de las mujeres que fueron víctimas de tortura sexual en San Salvador Atenco y Texcoco el 3 y 4 de mayo de 2006, tras un operativo caracterizado por el uso excesivo e indiscriminado de la fuerza, en el que participaron cientos de policías tanto del Estado de México como federales.
 
Hace seis años, al finalizar el examen del informe periódico anterior presentado por México, el Comité CEDAW expresó textualmente que “pide al Estado Parte que se asegure de que la Fiscal Especial [para la Atención de Delitos Relacionados con Actos de Violencia contra las Mujeres] tenga jurisdicción en el caso de los delitos cometidos en San Salvador Atenco, a fin de garantizar que se enjuicie y se castigue a los culpables”. En seguimiento a dicha recomendación, el informe alternativo presentado por la OMCT y el Centro Prodh destaca el incumplimiento por parte de México tanto de la propia recomendación como de la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer (CEDAW), ya que a más de 6 años de los hechos ni un solo elemento policiaco ha sido sancionado penalmente por estas graves violaciones a derechos humanos. En particular, el informe alternativo resalta que, en clara oposición a lo señalado por el Comité CEDAW en 2006, la Fiscalía Especial declinó competencia a favor de las autoridades ministeriales del Estado de México (quienes no han garantizado el acceso de las mujeres a la justicia), cuando en realidad sí era competente para continuar con las investigaciones y consignar a las personas presuntamente responsables. 
 
La OMCT y el Centro Prodh han venido denunciando estos hechos ante el Comité CEDAW, así como ante el Comité de Naciones Unidas contra la Tortura (CAT), desde el año 2006, insistiendo en la necesidad de identificar y castigar a los culpables de la tortura sexual de acuerdo con los estándares internacionales. A pesar de las recomendaciones de diversos organismos nacionales e internacionales, los avances por parte de las autoridades federales y estatales para hacer justicia a las mujeres de Atenco han sido prácticamente nulos.
 
Dada la situación, el nuevo informe presentado por la OMCT y el Centro Prodh insta al Comité CEDAW a recordar al Estado mexicano que está obligado a tomar todas las medidas pertinentes para que las mujeres víctimas de tortura sexual en Salvador Atenco en 2006 accedan a la justicia y a la reparación del daño. Ello significaría una oportunidad para las autoridades mexicanas de mostrar que están comprometidas a luchar contra la impunidad y a poner fin a la tortura y a los abusos sexuales contra mujeres en México.
 
El informe se encuentra disponible en:

http://www.omct.org/files/2012/06/21845/alternative_report_mexico_prodhomct.pdf 