Tunisia:  L’OMCT et l’APT appellent l’Assemblée Nationale Constituante à garantir l’indépendance de la nouvelle instance de prévention de la torture
January 10, 2013
Save as PDF Print versionStatements / Tunisia / 2013 / JanuaryTunisia: L’OMCT et l’APT appellent l’Assemblée Nationale Constituante à garantir l’indépendance de la nouvelle instance de prévention de la tortureTunis/Genève, 9 janvier 2013L’Organisation Mondiale Contre la 
Torture (OMCT) et l’Association pour la prévention de la torture (APT) 
félicitent le gouvernement tunisien pour la finalisation de son 
avant-­‐projet de loi sur la création de l’Instance nationale pour la 
prévention de la torture et autres peines ou traitements cruels, 
inhumains ou dégradants, et encouragent l’Assemblée Nationale 
Constituante à renforcer les garanties d’indépendance de cette 
institution.L’OMCT et l’APT ont à plusieurs reprises offert une 
plateforme d’échange et de dialogue afin de nourrir la réflexion sur ce 
sujet. « Deux ans après la révolution tunisienne, il est temps de mettre
 en place des réformes institutionnelles décisives contre la torture. 
L’établissement d’un mécanisme national de prévention (MNP) indépendant,
 et notamment le droit de visiter tous les lieux de privation de liberté
 sans exception, constituera sans aucun doute un pas important dans la 
prévention de la torture », constatent l’OMCT et l’APT.L’OMCT et
 l’APT collaborent avec leurs partenaires de la société civile 
tunisienne ainsi qu’avec les décideurs et les législateurs tunisiens 
afin qu’une telle instance opérationnelle et indépendante voit le jour 
dans les plus brefs délais.La lutte contre la torture et autres 
formes de mauvais traitements ainsi que la mise en place d'un système 
efficace de prévention de la torture sont des questions fondamentales 
pour la réussite du processus de transition démocratique. En effet, les 
pratiques de la torture et d'autres formes de mauvais traitements 
restent malheureusement profondément ancrées dans la culture 
institutionnelle du corps de la sécurité tunisienne.La Tunisie 
s’est engagée à respecter les principales normes internationales de 
droits de l’homme et de lutte contre la torture et les mauvais 
traitements, en ratifiant notamment la Convention des Nations Unies 
Contre la Torture et son Protocole facultatif, qui oblige les Etat 
parties à mettre en place un mécanisme national de prévention (MNP). 
Alors que ce traité donne un cadre au mandat et missions du mécanisme 
national de prévention, il laisse à chaque Etat la liberté de choisir la
 composition et la structure de cette instance. Celle-­‐ci doit être 
indépendante en termes d'opérations, de finances et de personnel. Dans 
le projet de loi soumis à l’ANC, la Tunisie a opté pour la mise en place
 d’une commission indépendante de 15 membres chargés de visiter les 
prisons, les postes de police et tout autre lieu de détention, pour 
réduire au maximum le risque de torture et de mauvais traitements.L'établissement
 d'un mécanisme national de prévention est un élément clé dans la lutte 
contre la torture qui doit être accompagné par un renforcement des 
enquêtes, et des recours efficaces pour les victimes. Il est également 
important d’autoriser d'autres entités telles que les organisations non 
gouvernementales de visiter les lieux de détention. Les organisations de
 la société civile peuvent être des sources importantes d'information 
pour le MNP. La société civile peut jouer un rôle essentiel dans la 
distribution et discussion des conclusions et recommandations du MNP et 
le suivi des progrès liés à leur mise en œuvre. Elle pourra ainsi 
activement soutenir les travaux en cours sur la mise en place du 
mécanisme national de prévention.Pour plus d’information, veuillez contacter : OMCT MENA, Gabriele Reiter : gr@omct.org APT Genève, Esther Schaufelberger : esther@apt.ch 