Egypt:  OMCT condemns mass death sentence
March 31, 2014
Save as PDF Print versionUrgent campaigns / Urgent Interventions / Egypt / 2014 / MarchEgypt: OMCT condemns mass death sentenceCommuniqué1 page / 297 KB
COMMUNIQUE DE PRESSE
EGYPTE : L’OMCT dénonce la
condamnation à mort de plus de 500 personnes
Genève
(Suisse), le 31 mars 2014.
L’Organisation
Mondiale Contre la Torture (OMCT) est préoccupée par la récente condamnation à
mort de plus de 500 personnes et plus généralement de la situation des droits
de l’homme et de l’état de droit en Egypte. 
 « La
peine capitale annoncée par la justice égyptienne à l’encontre de 529 partisans
des frères musulmans ne peut qu’enfoncer le clou de la fracture sociale et
réduire à néant tout espoir d’une transition démocratique en Egypte » a
dit Gerald Staberock, Secrétaire général de l’OMCT. 
Selon
les informations reçues, le 24 mars 2014, le tribunal pénal de Minya a condamné
à l’issue d’une audience unique 529 partisans des frères musulmans et de
l’ancien Président Morsi à la peine capitale pour plusieurs chefs
d’accusations, dont l’appartenance à une organisation illégale et vandalisme. Ces
accusations sont liées aux évènements violents du mois d’août 2013, à la suite
de la destitution du Président Morsi en juillet 2013. 
La
communauté internationale et les observateurs des droits de l’homme sont restés
perplexes et consternés quant à ces sentences collectives qui semblent avoir
plus un caractère politique et punitif que juridictionnel. 
Il
est clair que les principes élémentaires d’une justice équitable tels qu’ils
sont garantis par les normes internationales ou même locales n’ont pas été
respectés durant ce procès collectif qui s’est déroulé en l’espace de deux
jours. 
L’OMCT
qui lutte pour l’abolition de la peine de mort appelle les autorités à procéder
à une révision des jugements et ce dans le respect des principes fondamentaux
du procès équitable et invite la justice égyptienne à procéder à des enquêtes indépendantes,
exhaustives et impartiales sur tous les évènements qui ont suivi la destitution
de l’ancien président Mohamed Morsi.   
L’OMCT
appelle également les autorités égyptiennes à imposer un moratoire sur toutes
les exécutions en vue de l’abolition de la peine de mort. 
Enfin, l’OMCT exhorte les autorités compétentes à
garantir en toutes circonstances l’intégrité physique et psychologique de
toutes les personnes privées de liberté conformément au droit international
pertinent, notamment aux dispositions de la Convention des Nations Unies contre
la torture et autres peines ou traitements cruels, inhumains ou dégradants et
de la Charte africaine des droits de l’homme et des peuples. L’OMCT réitère sa
plus vive inquiétude quant aux allégations de torture et autres mauvais
traitements par les forces de sécurité égyptiennes et appelle les autorités
compétentes à garantir des enquêtes immédiates,
efficaces, exhaustives, indépendantes et impartiales sur ces allégations, dont
les conclusions seront rendues publiques, et ce afin d’identifier les
responsables, de les traduire devant un tribunal civil indépendant, compétent
et impartial et d’appliquer les sanctions pénales, civiles et/ou
administratives prévues par la loi.
Contact :

OMCT,
Tel. +41 22 809 49 39 