Colombia:  New death threats against journalist Hollman Morris
November  2, 2007
Save as PDF Print versionHuman rights defenders / Urgent Interventions / Colombia / 2007 / NovemberColombia: New death threats against journalist Hollman MorrisNueva información COL 010 / 0606 / OBS 065.1 Amenazas de muerte / Exilio forzado COLOMBIA 2 de noviembre de 2007 El Observatorio para la Protección de los Defensores de Derechos Humanos, programa conjunto de la Organización Mundial Contra la Tortura (OMCT) y de la Federación Internacional de Derechos Humanos (FIDH), ha recibido nuevas informaciones y solicita su intervención URGENTE ante la siguiente situación en Colombia. Nueva información: El Observatorio ha recibido con preocupación informaciones de fuentes fidedignas sobre nuevas amenazas de muerte en contra del Sr. Hollman Morris, periodista independiente colombiano, Director del programa de televisión de reportajes y entrevistas Contravía, conocido por denunciar violaciones de derechos humanos y crímenes del derecho internacional humanitario cometidos por los distintos actores armados del conflicto colombiano, que le obligaron recientemente a exiliarse[1]. De acuerdo con las informaciones, el 26 de septiembre 2007, el Sr. Hollman Morris recibió un correo electrónico, en el cual un grupo paramilitar, denominado el “Frente Patriótico”, le indicaba que había ganado a la lotería un ataúd con el epitafio: “Para un guerrillero, delator, antipatriota”. El día siguiente, el Sr. Hollman Morris volvió a recibir un nuevo mensaje electrónico firmado por el mismo grupo paramilitar, en el cual figuraba su foto tachada por una “X” y el texto “4, 3, 2, ya casi”.  Según las declaraciones de uno de sus familiares, tras recibir estas amenazas de muerte, el Sr. Hollman Morris se vio obligado de tomar la decisión de salir al exterior de su país con toda su familia, para proteger su vida y la de los suyos.  El Observatorio manifiesta su grave preocupación frente a estos nuevos hechos y recuerda que el Sr. Hollman Morris ha sido víctima de amenazas, hostigamientos y de una campaña de difamación en su contra, incluso de parte del Presidente de la República, en diferentes oportunidades, debido al trabajo de denuncia que realiza.  Antecedentes y contexto de la situación: El Observatorio recuerda que, entre e1 14 y 16 de mayo de 2006, día en el que el Sr. Morris tomó un avión para viajar de Bogotá a Europa, personas que se identificaban como policías estuvieron haciendo preguntas en el aeropuerto, sobre su viaje, en 4 oportunidades. En la última oportunidad, se identificaron como miembros de los Grupos de Acción Unificada por la Libertad Personal (GAULA), unidad del ejército colombiano contra el secuestro y la extorsión. El Sr. Morris había previamente sido amenazado en razón de sus actividades. Así, el 16 de mayo de 2005, el Sr. Hollman Morris, al igual que los periodistas Carlos Lozano y Daniel Coronell, recibió en su casa una corona de flores mortuoria[2]. El 27 de junio de 2005, durante una declaración pública, el Presidente de la República, el Sr. Alvaro Uribe denunció indirectamente el Sr. Morris y puso su vida y la de su familia en peligro, insistiendo en la existencia de vínculos entre las FARC y los periodistas que trabajaban para un medio internacional que cubrió un atentado de esta guerrilla en Putumayo. Más adelante el Presidente se excusó mediante un comunicado por Internet; sin embargo estas disculpas nunca fueron hechas de manera pública como sí lo fueron las acusaciones. Además, el 2 de agosto de 2005, al salir de una grabación del programa Contravia, en Bogotá, el Sr. Hollman Morris fue seguido por cuatro miembros, dos de ellos armados, del Departamento Administrativo de Seguridad (DAS). El mismo día, 19 miembros del Congreso americano exigieron del gobierno colombiano garantías para la vida e integridad de los periodistas que trabajan en Colombia, entre ellos el Sr. Morris. Finalmente, en febrero de 2006, se difundió en ámbitos públicos un vídeo en el que un nuevo grupo paramilitar autocalificado como ONG de Derechos Humanos y denominado Frente Social para la Paz señalaba el Sr. Hollman Morris como portavoz y defensor de las FARC. El Observatorio vuelve a recordar su preocupación por la grave situación de inseguridad en la que los periodistas, defensores de derechos humanos, líderes sociales, dirigentes de la oposición, sindicalistas y desplazados son a menudo objeto de persecuciones y estigmatización a causa de su labor de denuncia de las violaciones de los derechos humanos de que son victimas tanto ellos como las organizaciones a las que pertenecen a la que acompañan.  Acción solicitada: Favor dirigirse a las autoridades de Colombia urgiéndoles a:   tomar todas las medidas más apropiadas para garantizar la seguridad y la integridad física y psicológica del Sr. Hollman Morris, así como de todos los miembros de su familia; asegurar una investigación independiente, exhaustiva e imparcial en torno a las graves amenazas y actos de hostigamiento de que ha sido víctima el Sr. Hollman Morris; poner fin a todo tipo de hostigamiento y de intimidación en contra de todos los defensores de derechos humanos en Colombia; asegurar la aplicación de lo dispuesto por la Declaración sobre los Defensores de los Derechos Humanos, adoptada por la Asamblea General de la ONU el 9 de diciembre de 1998, en particular en lo referente a la protección del derecho de toda persona “individual o colectivo, de promover la protección y el respeto de los derechos humanos, de las libertades fundamentales, tanto en el plano nacional como internacional y a esforzarse por ellos” (Art.1) y “garantizar la protección de toda persona, individual y colectivamente, frente a toda violencia, amenaza, represalia, discriminación, negativa de hecho o de derecho, presión o cualquier otra acción arbitraria resultante del ejercicio legítimo de los derechos mencionados en la Declaración” (Art. 12.2);  de manera general, conformar sus acciones a lo dispuesto por la Declaración universal de derechos humanos y los Pactos y Convenciones Internacionales ratificados por Colombia.  Direcciones:  Misión Permanente de Colombia ante las Naciones Unidas en Ginebra. Chemin du Champ d'Anier, 17-19, 1209 Ginebra. FAX : + 41.22.791.07.87; TEL.:+ 41.22.798.45.55. E-mail: mission.colombia@ties.itu.int S.E. Álvaro Uribe Vélez, Presidente de la República, Cra. 8 # 7-26, Palacio de Nariño, Santa Fe de Bogotá. Fax:+57.1.566.20.71 : auribe@presidencia.gov.co Sr. Francisco Santos, Vicepresidente de la República, buzon1@presidencia.gov.co  Téls.: +571334.45.07, +573.7720130, E-mail: fsantos@presidencia.gov.co ; Dr. Carlos Franco, Director del Programa Presidencial DDHH y de Derechos Internacionales Humanitario (DIH). E-mail: cefranco@presidencia.gov.co ; ppdh@presidencia.gov.co Observatorio DDHH de Vicepresidencia: obserdh@presidencia.gov.co Dr. Fernando Ibarra, Asesor del Programa Presidencial de Derechos Humanos y de Derecho Internacional Humanitario. Tel.: +57.1.336.03.11 Fax : +57.1.337.46.67 E-mail: fibarra@presidencia.gov.co Dr. Volmar Antonio Pérez Ortiz, Defensor del Pueblo, Calle 55 # 10-32, Bogotá. Fax: + 57.1.640.04.91 E-mail: secretaria_privada@hotmail.com ; agenda@agenda.gov.co Dr. Mario Hernán Iguarán Arana, Fiscal General de la Nación, Diagonal 22-B # 52-01, Bogotá. Fax: +57.1.570.20.00 E-mail: contacto@fiscalia.gov.co; denuncie@fiscalia.gov.co Dr. Edgardo José Maya Villazón, Procurador General de la Nación, Cra. 5 #. 15-80, Bogotá. Fax: +57.1.342.97.23; E-mail: webmaster@procuraduria.gov.co; cap@procuraduria.gov.co ; quejas@procuraduria.gov.co ; reygon@procuraduria.gov.co ; anticorrupcion@presidencia.gov.co Dr. Juan Manuel Santos Calderón, Ministro de la Defensa, Avenida El Dorado con Cra. 52 CAN, Bogotá. Fax: +57.1.222.18.74; E-mail : siden@mindefensa.gov.co ; infprotocol@mindefensa.gov.co ; mdn@cable.net.co Sr. Carlos Holmes Trujillo, Misión Diplomática en Bruselas: FAX: +32.2.646.54.91, Email: colombia@emcolbru.be  Favor escribir también a las Representaciones Diplomáticas de Colombia en sus respectivos países. *** Ginebra-Paris, 2 de noviembre de 2007 Favor informarnos sobre cualquier acción emprendida, citando el código de este llamado en su respuesta. El Observatorio, programa conjunto de la FIDH y la OMCT, está destinado a la protección de los defensores de los derechos humanos víctimas de violaciones y a proporcionarles una ayuda cotidiana tan concreta como sea posible. Para contactar al Observatorio, comuníquese con la Línea de Urgencia: Tel. y fax: FIDH: + 33 1 43 55 20 11 / + 33 1 43 55 18 80 Tel. y fax OMCT: + 41 22 809 49 39 / + 41 22 809 49 29 E-mail: Appeals@fidh-omct.org  [1] El Sr. Hollman Morris es uno de los mejores especialistas en el conflicto armado colombiano y ha sido muy crítico con el gobierno del Presidente Alvaro Uribe Vélez. El periodista ya estuvo exiliado en 2005, luego de las amenazas hechas en su contra por los paramilitares, quienes lo acusaron de estar a sueldo de la guerrilla de las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC), y además intentaron comprometerlo por medio de un vídeo manipulado y falsificado (ver Informe Anual del Observatorio 2006). [2] Los Sres. Carlos Lozano y Daniel Coronell han recibido cada uno por su parte diferente tipo de graves amenazas de muerte y actos de hostigamiento en razón de su compromiso con un periodismo de opinión, así como por defender los derechos humanos y por criticar actuaciones del gobierno colombiano y de los grupos paramilitares (Ver Informe Anual del Observatorio 2006). En el más reciente episodio, el 9 de octubre de 2007, durante una larga entrevista al aire entre el Sr. Daniel Coronell y el Presidente Álvaro Uribe, el Presidente le hizo varias acusaciones al periodista, llamándole “descuidado”, “mentiroso”, “canalla” y “difamador profesional”. Pocas horas después de la discusión entre el Presidente y el mencionado periodista, le fue enviado a éste último un correo electrónico, en el que figuraban amenazas de muerte: “Se le había advertido que la próxima vez que se metiera con el jefe pondría su propia lápida. Todo el que arremeta en contra de nuestro presidente firmará su muerte”. 