Djibouti:  Arbitrary arrest and detention of 26 individuals_OMCT is gravely concerned about their physical and psychological integrity
March  2, 2011
Save as PDF Print versionUrgent campaigns / Urgent Interventions / Djibouti / 2011 / MarchDjibouti: Arbitrary arrest and detention of 26 individuals_OMCT is gravely concerned about their physical and psychological integrity DJI
020311
Arrestations
et détentions arbitraires/ Allégations de torture et de mauvais traitements/
Crainte pour l’intégrité physique et psychologique
Le Secrétariat International de
l’Organisation Mondiale Contre la Torture (OMCT) requiert votre intervention
urgente dans la
situation suivante à Djibouti.
Description des faits 
Le Secrétariat
International de l’OMCT a été informé par une source fiable et Antenna
International, une organisation membre du réseau SOS-Torture de l’OMCT, de
l’arrestation arbitraire lors d’une manifestation pacifique qui s’est déroulée,
le 18 février 2011, à Djibouti, des 26 personnes suivantes: MM. Fahmi Mohamed Adaweh, Farhan Daher Gan, Elmi Omar
Houssein, Adaweh Robleh dit Bouh, Ali Saleh Barreh, Idriss Abdi Aouled, Sadam
Houssein Robleh, Liban Daoud Soubaneh, Mohamed Ahmed Djama dit Nasto, Fahmi
Abdi Obsieh, Mohamed Rirache Miguil, Farada Witti, Ismaël dit Da'da'o, Hassan
Mohamed Hassan, Abdoulfatah Hassan Ibrahim, Hassan Amin Ahmed, Abdi Elmi dit
Germany, Omar Ali, Abdi Osman dit Indhabuur, Bogoreh Robleh, Abdi Samireh, Hawa
Waïss, Abdo Dabaleh Mohamed, Mohamed Kabo Idriss, Abdo Houssein Ahmed, et Kadir
Abdilleh Yassin (parmi ces 26 personnes figurent des mineurs mais l’OMCT ne dispose, à
ce jour, d’aucune information supplémentaire). L’OMCT craint que ces personnes
ne soient victimes d’actes de torture et de mauvais traitements. 
Selon
les informations reçues, les personnes mentionnées ci-dessus ont été détenues,
dans un premier temps, au centre de rétention de Nagad (situé à 5km de
Djibouti) avant d’être transférées à la prison de Gabode, dont les conditions
de détention seraient déplorables. Elles ont été arrêtées dans le cadre d’une
manifestation organisée par l’opposition pour protester contre le régime du
président Ismaël Omar Guelleh et la misère sociale dans le pays.Cette manifestation a été sévèrement
réprimée par les forces de sécurité(voir contexte). 
Selon les mêmes
informations reçues, certaines des personnes mentionnées ci-dessus ont été
victimes de torture et de mauvais traitements lors de leur garde à vue dans les
locaux de la gendarmerie. A ce jour, les 26 personnes n’auraient toujours pas
été examinées par un médecin et les visites de leurs proches seraient
autorisées de manière très irrégulière. Par ailleurs, l’avocat qui représente
les personnes mentionnées ci-dessus n’aurait pas accès à tous ses clients (seul
un avocat a accepté de défendre ces personnes).
Le Secrétariat International de l’OMCT exprime sa plus vive inquiétude
quant à la situation des 26 personnes mentionnées ci-dessus et prie les
autorités de Djibouti de garantir, en toutes circonstances, leur intégrité
physique et psychologique, conformément
au droit international et régional pertinent et notamment aux dispositions de
la Convention contre la torture et autres peines ou traitements cruels,
inhumains ou dégradants, du Pacte international relatif aux droits civils et
politiques et de la Charte africaine des droits de l’homme et des peuples. L’OMCT rappelle aux autorités de Djibouti qu’elles ont
l’obligation de protéger le droit à la vie et le droit de ne pas être soumis à
la torture ou à d’autres peines ou traitements cruels, inhumains ou dégradants.
L’OMCT
rappelle également que nul ne peut faire l'objet d'une arrestation ou d'une
détention arbitraire et demande par conséquent la libération immédiate des personnes mentionnées ci-dessus en l’absence de charges
légales valables ou, le cas échéant, les traduire promptement devant un
tribunal civil, impartial et compétent tout en garantissant leurs droits
procéduraux en tout temps. 
Enfin, l’OMCT rappelle qu’en lien avec leurs obligations, les
autorités de Djibouti doivent veiller à ce que les autorités compétentes
procèdent immédiatement à une enquête efficace, exhaustive, indépendante, et impartiale sur les
évènements mentionnés ci-dessus, et notamment les circonstances de
l’arrestation de ces personnes et les allégations de torture et de mauvais
traitements. Les conclusions de cette enquête doivent être rendues publiques,
et les responsables de ces actes traduits en justice.
Contexte 
Selon les mêmes informations
reçues, les forces de l’ordre ont dispersé la manifestation du 18 février 2011
en faisant usage de balles réelles et de gaz lacrymogènes. Au moins cinq
personnes sont décédées et une centaine d’autres ont été blessées. Par
ailleurs, une centaine de personnes auraient été arrêtées par les forces de
l’ordre (et notamment les personnes mentionnées ci-dessus). L’OMCT avait, dans
un précédent appel, dénoncé la répression violente et l’arrestation arbitraire
de plusieurs personnes suite à des manifestations similaires qui se sont tenues
début février à Djibouti.[1]   
Actions
requises
 
Merci
d’écrire aux autorités de Djibouti, afin de leur demander de:
i.                    
Garantir, en toutes circonstances, l’intégrité
physique et psychologique des 26 personnes mentionnées ci-dessus ainsi que de
toutes les personnes arrêtées dans le cadre des manifestations pacifiques; 
ii.                  
Garantir l’accès immédiat et inconditionnel à
leur avocat et aux membres de leur famille ainsi que garantir un
examen médical immédiat par un médecin de leur choix et un traitement médical
approprié, conformément, entre autres, à l’Ensemble de règles
minima pour le traitement des détenus des Nations Unies; 
iii.                     
Ordonner leur libération immédiate en l’absence
de charges légales valables ou, le cas échéant, les traduire promptement devant
un tribunal civil, impartial et compétent tout en garantissant leurs droits
procéduraux en tout temps; 
iv.                     
Garantir une enquête immédiate, efficace, exhaustive, indépendante et
impartiale sur ces évènements, en particulier sur les allégations de torture
et de mauvais traitements, dont les conclusions seront rendues publiques, et ce afin
d’identifier les responsables, de les traduire devant un tribunal civil
indépendant, compétent et impartial et d’appliquer les sanctions pénales,
civiles et/ou administratives prévues par la loi; 
v.                      
Garantir un recours effectif et une réparation adéquate, y compris
l’indemnisation et la réhabilitation, aux victimes concernées; 
vi.                     
Garantir le respect des droits de l’homme et des libertés fondamentales
à travers le pays selon les lois nationales et les instruments internationaux
des droits de l’hommee. 
 
Adresses

Son Excellence
Ismail Omar Guelleh, Président de la République, Palais Présidentiel, BP 6,
Djibouti Ville, République de Djibouti. Tel / Fax : 00 253 35 50
49 / 00 253 35 02 01 ; 
Monsieur
Mohamed Barkat Abdillahi, Ministre de la Justice, des affaires
pénitentiaires et musulmanes, chargé des droits de l’Homme, BP 12,
Djibouti Ville, République de Djibouti. Tel / Fax : 00 253 35 54
20 ; 
Monsieur Maki
Omar Abdoulkader, Procureur de la République, Tel /
Fax : 00 253 35 69 90. Email : likmik@caramail.com; 
Ambassadeur
Mohamed Siad Doualeh, Mission permanente de Djibouti auprès de l’Office
des Nations unies à Genève, 19 chemin Louis Dunant, 1202 Genève, Suisse, Fax :
+ 41 22 749 10 91. Email : mission.djibouti@djibouti.ch; 
Ambassade de
Djibouti à Bruxelles, 204 avenue F.D. Roosevelt, 1050 Bruxelles, Belgique,
Fax :
+ 32 2 347 69 63 ; Email : amb_djib@yahoo.fr 

Prière d’écrire
également aux représentations diplomatiques de Djibouti dans vos pays
respectifs.
***
Genève, le 2 mars
2011. 
Merci de bien vouloir
informer l’OMCT de toutes actions entreprises en indiquant le code de cet
appel.



[1] Voir l’appel urgent de l’OMCT DJI 160211. 