26 June 2011: Events related to the International Day in Support  of Victims of Torture
June 26, 2011
Save as PDF Print versionEvents / 2011 / June26 June 2011: Events related to the International Day in Support  of Victims of TortureAFRIQUEBURUNDICentre Indépendant de Recherche et d'Initiative pour le Dialogue (CIRID) http://www.cirid.chBujumbura, 26 juin 2011Actions thématiques: - «Vérité et réconciliation» abordée en analysant le sort des victimes de tortures dans ce système en cours d'instauration au Burundi. - «Enfant, culture et mauvais traitements».En présence du lauréat du prix d'Excellence académique, Januscz Korszak.COTE D’IVOIREOrganisation des Femmes Actives de Côte d'Ivoire (OFACI)  http://www.ofaci.org/index.php26 juin 2011- Déclaration à travers les différents organes de presse du pays à toutes les autorités politiques et administratives du pays en vue de les impliquer davantage à la lutte contre la torture dans le pays. - Distribution de tee-shirts aux personnalités (Président de la République, le premier Ministre, certains Ministres etc.) ainsi qu'aux signataires du manifeste, accompagnés de courriers faisant part des doléances en faveur de la lutte contre la torture. - Sera demandé aux bénéficiaires des tee-shirts de les porter le 26 juin 2011.REPUBLIQUE DEMOCRATIQUE DU CONGOAction des Chrétiens Activistes des Droits de l’Homme à Shabunda (ACADHOSHA) http://acadhosha.com/- Diffusion de la campagne, récolte de signature pour le ManifesteAssociation pour les droits de l’homme et l’univers carcéral (ADHUC)26 juin 2011- Conférence-débat avec les élèves de l'école de la Gendarmerie nationale.Congo RenaîtreBukavu, 27 juin 2011 - Diffusion de la campagneet récolte de signatures pour le Manifeste auprès des autorités (Parlement Nationale à Kinshasa; parlement provinciale du Sud-Kivu à Bukavu et auprès du gouverneur de la province du Sud-Kivu) ; auprès des médias, p.ex. radios communautaires Maedeleo ; auprès dela société civile ; auprès des jeunes de la province du Sud-Kivu ; auprès des membres et des bénéficiaires de Congo Renaitre en RDC et au Sud-Kivu particulièrement.Groupe LotusKisangani, 26 juin 2011 - Marche de soutien aux victimes. - Campagne de sensibilisation des jeunes contre la torture. - Vulgarisation de quelques instruments contre la torture plaidoyer auprès des autorités publiques en vue d'obtenir réparation pour les victimes et punir les auteurs d'actes de torture. - Conférence débat après la marche de soutien aux victimes de la torture dans notre province.Ligue de la Zone Afrique pour la Défense des Droits des Enfants et Élèves (LIZADEEL) http://www.lizadeel.org/- Diffusion de la campagne, récolte de signature pour le ManifesteObservatoire Congolais des Droits Humains (OCDH)- Diffusion de la campagne, récolte de signature pour le ManifesteSolidarité pour la promotion sociale et la paix (SOPROP)http://www.soprop-rdc.org/- Visites d'ambassades, des ministères, des partis politiques, du parlement et du sénat pour faire signer le Manifeste.SENEGALRencontre Africaine pour la Défense des Droits de l’Homme (RADDHO)http://www.raddho.org/26 juin 2011, Dakar, Place de l’Obélisque, dès 9h.- Exposition : dénonciation et soutien aux victimes de la torture. Cette exposition marque le début d'une campagne nationale pour l'éradication de la torture et la lutte contre l'impunité au Sénégal.- Panel sur la Torture et l'impunité avec l'intervention de juges, avocats et acteurs de la société civile.- Campagne et récoltes de signatures pour le ManifesteTOGOCollectif des Associations Contre l’Impunité au Togo (CACIT), http://www.cacit.org/- Conception d’un «panneau Pétition » afin de permettre aux citoyens de se prononcer sur la pratique de la torture dans le monde en général et au Togo en particulier ;- Distribution de tracts informant la population sur l’abolition de la torture ;Campagne d’affichage arborant des slogans contre la torture ;-       Présentation sous forme de tableau un nombre symbolique de personnes ayant été victimes d’actes de torture dans le monde et au Togo.AMERIQUE LATINEARGENTINAComité para la Defensa de la Salud, la Ética y los Derechos Humanos CODESEDH Buenos Aires - Argentina www.codesedh.org.arAmplia diffusion del manifiesto por los medios de comunicación, en la sociedad, entre las autoridades, la sociedad civil y otros.CHILEComisión Etica Contra la Tortura,Difusion del Manifiesto 23 de junio : Acto de homenaje a las victimas de las tortura en el ex centro de reclusión, tortura y desaparición forzada que funcionó en pleno centro de Santiago, LONDRES 38. Lanzamiento del Informe  anual sobre los casos de tortura, prisión política y represión en Chile contra los militantes sociales que da cuenta de la represión ejercida en el país, actualiza la situación de los mapuche encarcelados y denuncia los casos de tortura con resultado de muerte que acontecieron en el último tiempo en Chile.Acto de reconocimiento : la Medalla Graciela Alvárez que entregaremos a diversos luchadores socialesLa medalla de este año lleva el nombre de Graciela Alvarez Rojas, jurista y Presidenta de la Asociación Latinoamericana de Juristas que ha fallecido este año  y que hasta el último día de su vida estuvo al lado de las causas por la JUSTICIA para los mapuche, los perseguidos en el Chile de hoy.Los luchadores sociales que las recibirán son: el Padre Alfonso Baeza, ex vicario de la pastoral social, miembro del Consejo Consultivo de la CECT; Viviana Días, familiar de detenido desaparecido, ex dirigente de la agrupación de Familiares de Detenidos Desaparecidos; Roberto Doreval, hermano de Detenido Desaparecido, luchador por la Verdad y la Justicia por los 119 detenidos desaparecidos; Oscar Jiménez y el equipo de la Defensoría Popular que ha defendido a los luchadores sociales encarcelados hoy, con montajes, testigos encapuchados, falsas pruebas...COLOMBIAComisión de Justicia y Pazhttp://justiciaypazcolombia.com/Contra-la-prohibicion-de-laComisión Intereclesial de Justicia y Paz, ha hecho un SUMATE, (escrito) con información de la campaña, que permanece en nuestra página y que posteriormente,   se ha difundido a nuestra lista de contactos y en los diferentes redes a las que pertenecemos.Corporación Jurídica Libertadwww.cjlibertad.orgDifusion del ManifiestoEvento público en la Universidad de Antioquia, que ha sido escenario de tratos crueles, inhumanos y degradantes por parte de la policía hacía estudiantes y en el mismo evento señalar el tema de los casos de tortura. HONDURAS Centro de Prevención, Tratamiento y Rehabilitación de Victimas de la Tortura y sus Familiares CPTRTwww.cptrt.net Acciones conjuntas en los medios sociales para socializar el manifiesto.Link al manifiesto en nuestra página web y los demás sitios de información electrónica que posee CPTRT.   Campaña local enlazada con la firma del manifiesto en escuelas, colegios y universidades.En las comunidades donde CPTRT: varias actividades como concurso de dibujo contra la tortura, cineforos y otras actividades artísticas orientadas a la población en general. Todas estas actividades las estaremos socializando por las redes social y nuestro sitio de internet.   Communicado de prensa : « En este mismo marco, de manera conjunta con la Organización Mundial Contra la Tortura OMCT, el CCPTRT impulsa la campaña internacional “Ninguna circunstancia permite tolerar la tortura”, con el objetivo de recoger firmas en rechazo a la tortura en cualquier parte del mundo. »20 de junio :  exposición de pintura en la Biblioteca Nacional que durará toda la semana, realizadas por niños de la zona del  Valle del Bajo Aguán, en el marco de las agresiones sufridas por ellos y sus familias por parte de militares, policías y guardias de seguridad pagados por los terratenientes. 23 de junio : el CPTRT firmará un acuerdo de cooperación con la presidenta del Mecanismo Nacional de Prevención de  la Tortura MNP, para realizar visitas conjuntas a centros de detención policial, para verificar la situación de las y los detenidos. 24 de junio : la organización defensora de los derechos humanos realizará un conversatorio en el que participaran víctimas de tortura, en las instalaciones de la Biblioteca Nacional.  MEXICOCentro de Derechos Humanos Fray Bartolomé de Las Casas, A. C. (Frayba) Chiapaswww.frayba.org.mxDifusion del Manifiesto  http://www.frayba.org.mx/index.phpCentro de Derechos Humanos de la Montaña Tlachinollanhttp://www.tlachinollan.org/ Difusion del Manifiestohttp://tlachinollan.org/Campanas/campana-internacional-en-favor-de-la-prohibicion-absoluta-de-la-tortura-y-los-malos-tratos.htmlCentro ProdhDifusion del ManifiestoColectivo Contra la Tortura y la Impunidad CCTIDifusion del Manifiesto24 de junio : foro en la Ciudad de México para visibilizar la tortura en México y dar voz a los sobrevivientes. ASIECHINA           Chinese Human Rights Defenders (CHRD)http://chrdnet.org/-       Publication of the Manifesto in the Chinese language newsletter (weekly) "International Human Rights Action".-       Tweet Manifesto and Campaign in English and Chinese.-       Manifesto and campaign on CHRD's Facebook.-       Manifesto and Campaign‘s translation into Chinese.-       Publication of a small brochure in Chinese about how to provide psychological assistance to victims of torture. GEORGIAHuman Rights Center (HRIDC)http://www.hridc.org/26th of June 2011, Tbilissi- Street actions, exhibition, screenings of filmsINDIABanglar Manabadhikar Suraksha Mancha (MASUM)http://www.masum.org.in/25th of June 2011 at F.D.S.Y Hall, Swarup Nagar, North 24 Paraganas and Srirampur Town Hall, Srirampur, Hooghly - Cultural programme against torture at Swarup Nagar - Discussion, folk songs, drama, documentary film, dance etc. - Speakers are Ms. Sunanda Mukherjee, Chairperson of West Bengal Women Commission & Kirity Roy, MASUM. 26th June at Srirampu, Town Hall- People's convention against torture, with retired Chief of Justice Mr. Malay Sengupta, eminent human rights activist Mr. Sujato Bhadra, popular singers Mr. Pratul Mukherjee & Mr. Sudip Dastidar to address the audience. - Photos and posters exhibition will also be displayed at both venues.Centre for Organisation Research & Education (CORE)26th of June 2011One-day workshop on Dance Movement Therapy. A Tool for Victims of Torture and Targeted Violence.http://www.facebook.com/pages/H2H/104681102927450http://www.facebook.com/event.php?eid=219886258038548Rural Peoples Sangam & Human Rights Defenders Task Force Community –Tamil Nadu & Pondicherry, Kalasthambadi,- A three day seminar on “The Prevention of Torture Act” (India) – 2010: Civil Societies Response against Torture and Violence”- Dissemination of the Campaign and the Manifesto, collect of signaturesINDONESIAImparsial             http://www.imparsial.org/26th of June 2011- Seminar, public discussion, testimony as well as lobby to the government and parliament. - In Papua, our network stages rally and distribute flowers and leaflets to the police and the military as main perpetrators of violence. - Dissemination of the Campaign and the Manifesto, collect of signaturesISRAELPublic Committee Against Torture in Israel (PCATI)26th of June 2011, 5.45 pm at the Jerusalem Cinematheque - Event: Time to stop Torture, with the screening of the film “Rendition”, precede by a discussion on torture between PCATI Executive Director Dr. Ishai Menuchin and Mr. Refram Haddad, a recent torture victim. http://www.jer-cin.org.il/webSite/modules/films/film.aspx?showid=6386- Translation of the Manifesto in Hebrew,- Internet campaign with banners that appear on the Hebrew edition of Haaretz,- Public statement for the 26th of June, and dissemination of the statementon the Continuation of Torture and Ill Treatment and on the Abuse of DetaineesLIBANCentre Libanais des Droits Humains (CLDH)http://www.solida.org/23rd of June,2011, at CLDH Office in Dora, Beirut, from 3 to 7 pmEvent: One Date, One Place: Let's all stand against torture!Solidarity event with victims of torture.- Press conference,- Film screening,- Debate,- Cocktail on the occasion of the opening of CLDH new office. PAKISTANHuman Rights Commission of Pakistan (HRCP)http://www.hrcp-web.org/default.asp26th of June 2011, Hyderabad,- Awareness event against torturePHILIPPINESPhilippine Alliance of Human Rights Advocates (PAHRA),http://www.philippinehumanrights.org/June 22 Unity Conference for the Absolute Prohibition of Torture-       Unity Conference for the Absolute Prohibition of Torture-       Campaign and collection of signatures-       To reaffirm through a public declaration our unity and resolve to implement and/or assist in the implementation of the absolute prohibition of torture, cruel and inhuman or degrading treatment as articulated in both the U.N. Convention Against Torture (UNCAT) and in domestic law against torture, RA 9745, and its Implementing Rules and Regulations (IRR)-       To sensitize public opinion through media outreach and the mobilization of well-known personalities from different sectors and institutions of society;-       To pledge steps towards enhancing awareness of key officials and other persons in each representative’s area of responsibility of the UNCAT and RA 9745 with its IRR as integral to upholding every person’s dignity and human rights.Task Force Detainees of the Philippines (TFDP) and ACATwww.tfdp.nethttp://cannotallowtorture.blogspot.com25th of June 2011, 2 pm, at Most Holy Trinity Parish, Balic-balic, Sampaloc, Manilla: Let’s Pray Together for the Victims of TortureIn Commemoration of the June 26  International Day in Support of Victims of Torturea Worldwide prayer for all victims of tortureTURKEYCentre d'aide sociale, de réhabilitation et de réintégration SOHRAM-CASRAhttp://www.sohram.com/v2/- 19 Juin 2011 : pique-nique traditionnel pour les victimes de la torture et leurs familles. Animations, musiques Turques, Kurdes, Arabes, Syriaques, Arméniennes, Turkmènes ; jeux, danse folklorique (Kurde, Turque), discussions, buffets. - 25 juin 2011 au matin : envols de cerf-volant depuis le fort Diyarbakir, comme chaque année, pour protester contre la torture. - 25 juin après-midi : réunion d'information au centre, sur le but et l'importance de la journée contre la torture. 1. Les règles juridiques de la détention en Turquie. 2. Les droits juridiques des détenus. 3. Comment on peut se protéger contre la torture et de violence. Ouvert pour le public.- 26 juin 2011 : séminaire par le service de psychothérapie : «la situation l'interrogation en Turquie et dans notre région», «l'importance d’intégration des victimes dans la vie sociale», «l'importance de la psychothérapie pour les victimes de la torture».Ouvert au public.- 26 juin, soirée : cocktail pour les victimes de torture et leurs proches.- Traduction en turc du Manifeste, diffusion et récoltes de signatures. 