Syrian Arab Republic:  Call for the immediate release of disappeared human rights lawyer Khalil Ma’touq
May  5, 2014
Save as PDF Print versionHuman rights defenders / Urgent Interventions / Syrian Arab Republic / 2014 / MaySyrian Arab Republic: Call for the immediate release of disappeared human rights lawyer Khalil Ma’touq 

Over one
and a half years after the disappearance of renowned Syrian human rights lawyer
Khalil Ma’touq, the undersigned organizations are reiterating their call
on the Syrian authorities to release him immediately and unconditionally. 
 
Khalil Ma’touq, the director of the
Syrian Centre for Legal Studies and Research, disappeared on 2 October 2012,
along with his colleague Mohammed Thatha, as they were on their way to work in
the capital Damascus. It is believed they were detained at a government
security checkpoint. 
 
A number of unofficial tip-offs have indicated
that Khalil Ma’touq has been held in different detention centres in Damascus, but
his and Mohammed Thatha’s fate and whereabouts remain unknown. Despite repeated
requests from family and lawyers, the Syrian authorities continue to deny they
are in custody, placing them at particular risk of torture or other
ill-treatment and extrajudicial execution. 
 
Enforced disappearances are crimes under
international law and their use in Syria has been strongly condemned by the UN
Security Council, which in their resolution of February 2014 also demanded “the
immediate end of these practices and the release of all arbitrarily detained
persons.”
 
The fact that there is no information
regarding the current situation of Khalil Ma’touq is a cause of immense concern
to his family and to the undersigned organizations, in particular as unofficial
information has indicated he is in extremely poor health. He suffers from
advanced lung disease and has severe breathing difficulties.
The undersigned organizations consider
both men to have been subjected to enforced disappearance. They believe that Khalil
Ma’touq was targeted because of his legitimate and peaceful work in defence of
human rights and that Mohamed Thatha’s disappearance seems to be linked to his
work with the human rights lawyer.
 
The
undersigned organizations call on the Syrian
authorities to immediately and
unconditionally release Khalil Ma’touq. Mohammed Thatha should also similarly
be released if, as it appears, he has been detained for his work in the field
of human rights or for peacefully exercising his right to freedom of expression. 
 
The organizations also call on the member states of the UN Security Council to ensure the
effective implementation of resolution 2139, including by immediately employing
all relevant mechanisms to ensure that all arbitrarily detained persons are
released.
 
The co-signed organizations are:
Amnesty
International
Arabic Network for Human Rights Information (ANHRI)
Assyrian Human Rights Network
Bahrain Centre for Human Rights (BCHR)
Bahrain Youth Society for Human Rights (
BYSHR )
Cairo Institute for Human rights Studies
(CIHRS)
Center for Democracy and Civil Rights in
Syria
Cham Center for Democratic and Human
Rights Studies
CIVICUS: World Alliance for Citizen
Participation
Damascus Center for Human Rights Studies
(DCHRS)
El-Nadim Center for Psychological
Rehabilitation of Victims of Violence
Euro-Mediterranean Human Rights Network
(EMHRN)
Front Line Defenders
Gulf Centre for Human rights (GCHR)
Humanist Institute for Cooperation with
Developing Countries (Hivos)
Human Rights Committee of the Law Society
International Civil Society Action
Network (ICAN)
International Media Support (IMS)
Iraqi Institute for Development
Iraqi Journalists Rights Defense Association
(IJRDA)
Kvinna till Kvinna
Iraqi Network for Social Media
Lawyers for Lawyers (L4L)
Lualua Centre for Human Rights
Observatory for the Protection of Human
Rights Defenders, International Federation for Human Rights (FIDH)
Observatory for the Protection of Human
Rights Defenders, World Organisation Against Torture (OMCT)
Palestinian League for Human Rights -
Syria
PAX (The Netherlands)
PEN International 
Samir Kassir Foundation - SKeyes Center
for Media and Cultural Freedom
Syrian Center for Legal Studies and
Research
Syrian Center for Media and Freedom of
Expression (SCM)
Syrian Network for Human Rights
Tunisian Initiative for Freedom of
Expression
Violation Documentation Center in Syria
(VDC)
Yemen Organization for Defending Rights
& Democratic Freedoms
 
ندعو إلى الإفراج الفوري عن محامي
حقوق الإنسان المفقود الأثر خليل معتوق
 
بعد مرور سنة ونصف على اختفاء محامي حقوق الإنسان السوري
المعروف، خليل معتوق، تكرر المنظمات الموقعة ادناه التأكيد على دعوتهم السلطات
السورية إلى الإفراج عنه فورا ودون شروط. 
 
اختفى خليل معتوق، مدير المركز السوري للدراسات والأبحاث
القانونية، في 2 أكتوبر/تشرين الأول 2012، جنباً إلى جنب مع صديقه ومساعده، محمد ظاظا. ويعتقد انهما قد
اعتقلا عند نقطة تفتيش أمنية حكومية وهم في طريقهم الى العاصمة دمشق للعمل.
 
وقد أشارت عدد من التلميحات غير الرسمية الى أن خليل
معتوق قد احتجز بمراكز اعتقال مختلفة في دمشق، ولكن مصيره وزميله محمد ظاظا ومكان
وجودهما لازال مجهولاً. وعلى الرغم من الطلبات المتكررة من الأسرة والمحامين،
تواصل السلطات السورية نفيها وجودهم في الحجز، مما يضعهم بشكل خاص عند خطر التعذيب
 
  أو غيره من ضروب سوء المعاملة و
الإعدام خارج نطاق القضاء.
 
ان الاختفاءالقسري هو جريمة بموجب القانون الدولي
واستخدامه في سوريا قد أدين بقوة من قبل مجلس الامن الدولي، الذي طالب أيضاً بقراره
في فبراير/شباط 2014 بوضع "حد فوري لهذه الممارسات والإفراج عن جميع الأشخاص
المحتجزين تعسفياً." 
 
ان حقيقة عدم وجود أي معلومات عن الوضع الحالي لخليل
معتوق هو مدعاة للقلق الشديد لأسرته والمنظمات الموقعة أدناه، ولا سيما وقد أشارت
معلومات غير رسمية أنه في حالة صحية سيئة للغاية. انه يعاني من مرض الرئة المتقدم
ولديه صعوبات شديدة في التنفس.
 
تعتبر المنظمات الموقعة أدناه ان الرجلين كلاهما قد
تعرضا للاختفاء القسري. أنهم يعتقدون أن خليل معتوق قد استهدف بسبب عمله المشروع و
السلمي في الدفاع عن حقوق الإنسان و يبدو ان اختفاء محمد ظاظا يرتبط بعمله مع
محامي حقوق الإنسان.
 
تدعو المنظمات الموقعة السلطات السورية  للإفراج عن خليل معتوق على الفور  دون قيد أو شرط. وينبغي أيضا بالمثل الإفراج عن
محمد ظاظا إذا تبين، كما يبدو، انه كان قد اعتقل بسبب عمله في مجال حقوق الإنسان
أو لممارسته السلمية لحقه في حرية التعبير. 
 
كما تدعو المنظمات الموقعة الدول الأعضاء في مجلس الأمن
للأمم المتحدة لضمان التنفيذ الفعال للقرار 2139، و ذلك من خلال توظيف جميع
الآليات ذات الصلة على الفور للتأكد من أن جميع الأشخاص المحتجزين تعسفياً يتم
إطلاق سراحهم.
 
المنظمات الموقعة:
منظمة العفو الدولية
الشبكة العربية لمعلومات حقوق الإنسان
الشبكة الآشورية لحقوق الإنسان
مركز
البحرين لحقوق الإنسان
مركز
شباب البحرين لحقوق الإنسان
مركز
القاهرة لدراسات حقوق الإنسان
مركز الديموقراطية والحقوق
المدنية في سوريا 
مركز الشام للدراسات الديمقراطية وحقوق الانسان في سوريا
  سيفيكاس: التحالف
العالمي من أجل مشاركة المواطنين
مركز دمشق لدراسات حقوق ألإنسان
مركزالنديم
لتأهيل ضحايا العنف والتعذيب
الشبكة الأورومتوسطية لحقوق
الإنسان
فرونت
لاين ديفيندرز
مركز
الخليج لحقوق الإنسان
المعهد الإنساني للتعاون في
التنمية (هيفوز) 
لجنة حقوق
الإنسان
التابعة لجمعية القانون – بريطانيا
الشبكة
الدولية لعمل المجتمع المدني
دعم الإعلام الدولية 
المعهد العراقي للتنمية 
الجمعية العراقية للدفاع عن حقوق
الصحفيين
كيفينا
تيل كيفينا - السويد
الشبكة العراقية
للإعلام
الاجتماعي
محامون من أجل المحامين
مركز اللؤلؤة لحقوق الانسان
مرصد حماية المدافعين عن حقوق
الإنسان، برنامج مشترك بين الفدرالية الدولية لحقوق الإنسان 
والمنظمة العالمية لمناهضة
التعذيب 
الرابطة الفلسطينية لحقوق
الانسان- سوريا
(هولندا) منظمة باكس 
منظمة القلم الدولية 
                                   مركز الدفاع عن الحريات الإعلامية
والثقافية "سكايز"
المركز
السوري للدرسات والبحوث القانونية 
المركز السوري للإعلام وحرية
التعبير
الشبكة السورية لحقوق الإنسان
المبادرة
التونسية لدعم حرية التعبير
مركز توثيق الانتهاكات في سوريا 
منظمة يمن للدفاع عن الحقوق
والحريات الديمقراطية 