Uruguay:  26th Session of the Human Rights Council- Statement delivered during the adoption of the outcomes of the UPR
June 20, 2014
Save as PDF Print versionRights of the child / Statements / Uruguay / 2014 / JuneUruguay: 26th Session of the Human Rights Council- Statement delivered during the adoption of the outcomes of the UPR




Consejo
de Derechos Humanos
Sesión
26, Item 6: EPU Uruguay
Intervención
oral conjunta de la Organización Mundial Contra la Tortura (OMCT), el Instituto
de Estudios Legales y Sociales de Uruguay (IELSUR) y el Comité de los Derechos
del Niño de Uruguay
 
Gracias Señor Presidente,
 
La OMCT, IELSUR y el Comité de los
Derechos del Niño de Uruguay, saludan y agradecen a la misión de Uruguay y al
interés de todas las misiones que han acompañado este segundo proceso de
revisión y han contribuido a visualizar aquellos aspectos que ayudarán
significativamente a avanzar en el respeto y la afirmación de los derechos
humanos en Uruguay.
 
Uruguay ha avanzado en materia de
afirmación de derechos. Junto al crecimiento de la economía se observa una
reducción importante del desempleo y de la pobreza . Asimismo el avance de lo
que se ha denominado la nueva agenda de derechos , como el matrimonio
igualitario y la interrupción voluntaria del embarazo, han situado Uruguay en
un lugar importante en el contexto regional.
 
Sin embargo, aún persisten determinados problemas
que, a nuestro juicio, merecen la atención de la comunidad internacional:
 
Señor Presidente,
 
La pobreza concentrada en los niños
menores de 6 años sigue siendo alta. Pese al desarrollo y crecimiento económico,
los niños de esta franja de edad siguen representando el 26% y 35% de los
pobres según sean del interior del país o de Montevideo, respectivamente.
 
Así, también los niños siguen siendo los
mas criminalizados. En ese sentido aún es alto el numero de niños detenidos por
la policía, sin que se respeten los preceptos constitucionales.
 
Por otro lado, señor presidente, se los
priva de libertad como primera medida por parte de los jueces.
 
La privación de libertad se ejecuta en
centros en donde  —en su mayoría—no hay planes ni objetivos claros, y los
niños permanecen largos períodos de tiempo encerrados en los que se convierten
en víctimas de malos tratos y torturas que no se investigan, y cuando eso
ocurre se hace de manera que no se atienden los preceptos de celeridad,
imparcialidad y eficacia. Así, la víctima queda indefensa y con probabilidades
de sufrir represalias en caso de denunciar tales hechos, como ocurrió esta
semana en el caso del niño torturado en el centro SER.
 
Es urgente crear un mecanismo de
investigación de las torturas y malos tratos, que exija garantías para que los
denunciantes no sean víctimas de represalias.
 
Esperamos que, ya que Uruguay apostó por
ser revisado por estas instancias de Naciones Unidas, ello signifique también
que pueda dar los pasos necesarios para revertir estas dos cuestiones que se
han vuelto acuciantes en términos de respeto y promoción de los derechos
humanos de las niñas, niños y adolescentes. 
 
Muchas gracias. 