Cuba:  Lack of medical care
December 12, 2007
Save as PDF Print versionUrgent campaigns / Urgent Interventions / Cuba / 2007 / DecemberCuba: Lack of medical careCUB 121207 Temor por seguridad e integridad personal / Condiciones de detención deplorables/ Falta de atención médica El Secretariado Internacional de la Organización Mundial Contra la Tortura (OMCT) solicita su intervención con carácter URGENTE ante la siguiente situación en Cuba. Descripción de la situación El Secretario Internacional de la OMCT ha recibido con preocupación informaciones de fuentes fidedignas sobre el grave estado de salud del Sr. José Ubaldo Izquierdo Hernández, prisionero político y de conciencia, quien se encuentra detenido en la prisión de Guanajay, en la provincia de La Habana. De acuerdo con las informaciones, el 29 de noviembre de 2007, en horas de la mañana, el Sr. José Ubaldo Izquierdo Hernández, periodista independiente del Grupo de Trabajo Decoro, quien fue detenido el 18 de marzo de 2003 y sentenciado a cumplir 16 años de prisión, se declaró en huelga de hambre por no recibir la atención medica solicitada. Según las informaciones recibidas, el Sr. José Ubaldo Izquierdo Hernández dejó de ingerir alimentos sólidos y sólo beberá agua hasta que lo trasladen al hospital. El Sr. José Ubaldo Izquierdo Hernández comenzó su huelga de hambre después de 22 días sin aceptar los alimentos del penal, ya que tiene que llevar una dieta rigurosa, debido a su estado de salud, y las autoridades competentes no la proveen a pesar de ser de prescripción facultativa. Según la Sra. Yamilka Morejón, esposa del Sr. José Ubaldo Izquierdo Hernández, el 7 de noviembre de 2007, las autoridades del penal y el servicio de la Seguridad del Estado la informaron que ingresarían al mencionado en el Hospital Militar del Municipio de Marianao. A pesar de las reclamaciones de los familiares, dicha situación no ha sido cumplida, y el Sr. José Ubaldo Izquierdo Hernández continúa en prisión con las mismas condiciones de detención.  En febrero de 2007, el Sr. José Ubaldo Izquierdo Hernández ha sido diagnosticado un serio desnivel en los triglicéridos en la sangre, una hernia umbilical de mediano tamaño, un esteatosis hepática avanzada y estafilococos en los dos ojos, que necesitarían llevar una estricta dieta alimenticia. Además, según las informaciones, el Sr. Izquierdo Hernández ya padece de gastritis eritematosa erosiva, bulbitis exfoliativa duodenal, enfisema pulmonar y asma bronquial El Secretariado Internacional de la OMCT manifiesta su profunda preocupación por el estado de salud del Sr. José Ubaldo Izquierdo Hernández y solicita de manera urgente a las autoridades cubanas tomar todas las medidas necesarias para salvaguardar la integridad física y psicológica del mismo, ordenando a quien corresponda la puesta en marcha de un tratamiento médico que su estado de salud requiera.  Acción solicitada Favor dirigirse a las autoridades de Cuba urgiéndolas a:  tomar de inmediato las medidas más apropiadas para garantizar la seguridad y la integridad física y psicológica del Sr. José Ubaldo Izquierdo Hernández, incluida la atención médica urgente y gratuita que su estado de salud requiera, así como para garantizar la seguridad e integridad personal de todos los miembros de su familia; de manera general, garantizar el respeto por los derechos humanos y las libertades fundamentales en todo el país de conformidad con las normas internacionales de derechos humanos.  Direcciones  Sr. Raúl Castro Ruz, Primer Vicepresidente de los Consejos de Estado y de Ministros de Cuba, General de Ejército, y Presidente interino de los Consejos de Estados y de Ministro, y Dr. Fidel Castro Ruz, Presidente de los Consejos de Estados y de Ministros, La Habana, Cuba, Fax: + 53 7 8333085 (a través del Ministerio de Relaciones Exteriores), Correo-E: f_castro@cuba.gov.cu Dr. Juan Escalona Reguera, Fiscal General de la República, Fiscalía General de la República, San Rafael 3, La Habana, Cuba, Fax: + 53 7 669 485 / 333 164 Sr. Felipe Pérez Roque, Ministro de Relaciones Exteriores, Ministerio de Relaciones Exteriores, Calzada No. 360 Vedado, La Habana, Cuba, Fax:+ 53 7 8333 085, Correo-E: cubaminrex@minrex.gov.cu General Abelardo Colomé Ibarra, Ministro del Interior y Prisiones, Ministerio del Interior, Plaza de la Revolución, La Habana, Cuba, Fax: + 53 7 8301 566 Misión Permanente de la República de Cuba ante la Oficina de las Naciones Unidas en Ginebra, 100 chemin de Valérie, 1292 Chambésy, Fax: + 41.22.758.94.31 Correo-E: embacubaginebra@missioncuba.ch Misión Diplomática de la República de Cuba en Bruselas, 77 rue Roberts Jones, 1180 Uccle, Bélgica, Fax : + 32 2.344.96.61, Correo-E : mision@embacuba.be  Favor escribir también a la Representaciones Diplomáticas de Cuba en sus respectivos países. Ginebra, 12 de diciembre de 2007 Favor informarnos sobre cualquier acción emprendida, citando el código de este llamado en su respuesta. 