Edeliza P. Hernandez: Ten Portraits against Torture and Impunity (Arabic)
December  1, 2012
Save as PDF Print versionHuman rights defenders / Events / 2012 / DecemberEdeliza P. Hernandez: Ten Portraits against Torture and Impunity (Arabic)​




 1.
  الرجاء قدم نفسك باختصار
 
إسمي ماريا ناتيفيداد هيرنانديز، أنا أعمل في المجال الصحي و أنا مدافعة عن حقوق
الإنسان. أنا المديرة التنفيذية لفريق العمل الطبي (MAG:  http://magph.org) منذ سنة 2001 و عضوة في المجلس الدولي لتأهيل ضحايا التعذيب للمدة
2012-2015. و بهذه الصفة، اكتسبت خبرة كبيرة في مجال توثيق حالات التعذيب و غيره من
أشكال انتهاكات حقوق الإنسان و خاصة في ما يتعلق بتوفير العلاج للناجين من التعذيب.
في ما يتعلق بخبرتي الأكاديمية و المهنية في مجال الحق في الصحة و في حركة مناهضة التعذيب،
فلست لي فقط معرفة و مهارات لمكافحة التعذيب، و إنما لي توجيه يقوم على فهم نقدي و
حاد لديناميكيات حركة حقوق الإنسان في الفلبين.
 
شاركت لسنوات عديدة في بعثات لتقصي الحقائق بشأن حقوق الإنسان و زرت العديد من
السجون في الفلبين. قمت منذ سنة 2001 بأنشطة بناء القدرات في مجال تعميم و التعريف
باستخدام دليل الأمم المتحدة المتعلق بالتقصي و التوثيق الفعالين للتعذيب و غيره من
ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللا إنسانية أو المهينة ("بروتوكول اسطنبول")
مع مجموعة من الأطباء و المختصين في مجال الصحة.
 
شاركت في فريق العمل التقني المعني بصياغة قانون مكافحة التعذيب في الفلبين و
قواعده و لوائحه التنفيذية. و شاركت في كثير من الأعمال الدولية المتعلقة بحقوق الإنسان
و مثلت فريق العمل الطبي في العديد من المؤتمرات مثل لجنة الأمم المتحدة لمناهضة التعذيب
و الاجتماع الاستشاري ذو أصحاب المصلحة المتعددين لمنظمة الصحة العالمية حول إستراتيجية
التعاون بين الدول في أكتوبر 2010 و المصادقة عليه و التخطيط لفترة سنتين
2012-2013 في فيفري الماضي 2011.
 
شاركت في تأليف العديد من المنشورات و المواد الإعلامية و الدراسات البحثية المتعلقة
بالحق في الصحة، كمدربة متخصصة في استخدام بروتوكول اسطنبول، و التي تركز بشكل خاص
على توفير الرعاية للناجين من التعذيب بموجب بروتوكول اسطنبول.
 
عملت معظم حياتي المهنية في منظمات غير حكومية مختلفة بوصفي عضوة في مجلس أمناء
التحالف الفلبيني للمدافعين عن حقوق الإنسان و في الائتلاف الفلبيني للمحكمة الجنائية
الدولية.
 
أبلغ من العمر 51 سنة، أنا متزوجة و لي ثلاثة أولاد.
2. 
       ما هو التحدي الأكبر
اليوم في مكافحة التعذيب في بلدك؟ هل يمكنك تقييم حالة التعذيب و سوء المعاملة في بلدك
(السياق، حجم المشكلة، نوع الضحايا و الجناة، إلى اخ.)؟
 
يمثل الإفلات من العقاب و عدم كفاية الأدلة في قضايا التعذيب ضد الجناة المزعومين
من بين العوائق الخطيرة أمام منع التعذيب. و نتيجة لذلك، يتم تقديم شكاوي قليلة و
بالتالي تكون المحاكمات الفعلية قليلة.
 
لقانون مكافحة التعذيب في الفلبين أو قانون الجمهورية عدد 9745، الذي صدر سنة
2009، عنصرا قويا جدا يتعلق بتحصل الضحية على فحص جسمي و طبي و نفسي يتم في إطار جميع
التحقيقات المتعلقة بالتعذيب التي تستند إلى معايير بروتوكول اسطنبول.
 
و مع ذلك، نادرا ما يتمكن ضحايا التعذيب من الاستعانة بمحام و طبيب فور إلقاء
القبض عليهم و أثناء احتجازهم.
 
يخلق عدم وجود معرفة رسمية بقانون مكافحة التعذيب و بروتوكول اسطنبول و عدم وجود
قدرة لسلطات التحقيق و الأطباء الذين يكونون في كثير من الأحيان الأشخاص الأولين
الذين يتصلون بالناجين من التعذيب، ترددا من جانبهم للتحقيق في و توثيق حالات التعذيب.
 
لا يمكن الاعتماد على التحقيقات التي تجريها السلطات بشأن مزاعم التعذيب، هذا
و إن تم توثيق حادث التعذيب على الإطلاق. في بعض الحالات، يسهل ضباط الشرطة الذين
قاموا بالقبض الفحص الطبي بعد التحقيق، لكن يتم فحص الأشخاص من قبل الأطباء الخاصين
بالشرطة أو مراكز الصحية أو المستشفيات العسكرية الحكومية الذين يعطوهم "قائمة
اختيار" سطحية للفحوصات الطبية و لا يسألونهم عن علامات التعذيب التي قد تكون
ألحقت بهم. و هكذا، فإن الشهادات الطبية التي يصدرونها تمثل ملخصا في طبيعته يشير فقط
إلى الكدمات الواضحة مع تقييم رسمي للفترة المرجحة للعلاج الطبي لضحايا التعذيب.
 
لم تتحصل ضحايا التعذيب على تعويض لأن بعض الأطباء لا يؤدون فحصهم الطبي بشكل
صحيح و بجد بسبب قلة الوعي بقيمة وثائق الطب الشرعي في حالات التعذيب أو بسبب الترهيب
من قبل السلطات أو للسببين. يؤدي عدم وجود أدلة وثائقية و شهادات ذات جودة إلى
تواجد عذر لإغلاق أو استبعاد معظم التحقيقات في مرحلة التحقيق الأولى من قبل النيابة
العامة. تمثل النظرة الباهتة لأعضاء النيابة العامة و القضاة للتقارير الطبية على
أنها دليل لمقاضاة شكاوي التعذيب سببا آخر لا يشجع ضحايا التعذيب على التماس الإنصاف.
و يمثل هذا حالة صعبة في بلد تكون فيه سيادة القانون ضعيفة و ثقافة الإفلات من العقاب
متفشية.
 
يؤكد هذا الوضع على الدور الذي يلعبه التوثيق الطبي و الإجراءات القانونية السليمة
في التحقيق و في مقاضاة حالات التعذيب و غيرها من انتهاكات حقوق الإنسان.
 
من حالات التعذيب التي وثقها فريق العمل الطبي و التي توضح بإيجاز الجانب
"الضعيف" لمحاكمة قضايا التعذيب، نجد قضية للينين سالاس و آخرون ضد مادزغاني
مكرم مدير المكتب الإقليمي للسلامة العامة في بامبانجا. رفض المدعي العام في مدينة
سان فرناندو في بامبانجا شكوى التعذيب ضد الشرطة في 21 جويلية 2011، على أساس أن الضحية
التي كانت معصوبة العينين أثناء التعذيب لا يمكنها التعرف على هويات المسؤولين عن ذلك.
 
يمثل مهنيي الطب مفتاح منع الإفلات من العقاب إذ أن الوثائق الطبية و التقارير
الطبية و القانونية التي يكتبونها تمثل حقائق مهمة يمكن استعمالها كأدلة في الإجراءات
القانونية أو الإدارية لمقاضاة حالات التعذيب و لتسهيل الجبر و الإنصاف للناجين من
التعذيب.
 
تمثل الحاجة إلى زيادة قدرة المحققين في التعامل مع الأدلة و المدعين العامين
في تقييم الأدلة المادية و الطبية اعترافا بأن التوثيق الفعال و النوعي لحالات التعذيب
المزعومة من شأنه أن يسهم بقوة في الحد من ظاهرة الإفلات من العقاب في الفلبين و
في الحصول على تعويض لضحايا التعذيب.
3. 
       وفقا لتجربتك، ما هي
الأسباب الجذرية للتعذيب و الإفلات من العقاب؟
 
معظم الضحايا و الناجين من التعذيب ينتمون إلى الشرائح الأكثر فقرا و الأكثر
حرمانا في المجتمع. يمثل فشل الدولة في حماية و تعزيز و احترام حقوق الإنسان، بما في
ذلك الفقر و الفساد، الأسباب الجذرية للتعذيب و الإفلات من العقاب. و بالمثل، من الأسباب
الجذرية الأكثر أهمية للتعذيب هو الخلل في الأجهزة العدلية في كثير من الدول.
4. 
       ما هو نهجك و ماهي الأنشطة
التي تقوم بها لمكافحة التعذيب و سوء المعاملة في بلدك؟ هل يمكنك أن تعطينا أمثلة عن
الإنجازات المرتبطة بهذه الأنشطة؟
 
أنشأ فريق العمل الطبي مصداقيته في مجال منع التعذيب في الفلبين من خلال بناء
قدرات الأطباء و العاملين في المهن القانونية في مجال التوثيق و الإفصاح عن حالات التعذيب
و رصد امتثال الحكومة لاتفاقية مناهضة التعذيب من خلال تنفيذ المشاريع التالية:
"منع التعذيب و غيره من انتهاكات حقوق الإنسان من خلال التوثيق الطبي من قبل ضباط
الصحة في البلدية و المدينة"، (لمدة سنتين 2011-2012) و "مكافحة التعذيب
في الفلبين من خلال رصد امتثال الحكومة للملاحظات الختامية للجنة الأمم المتحدة لمناهضة
التعذيب" (النمسا ، 2010-2013).
5.    
    ما هي العقبات التي
تواجهها يوميا عند القيام بأنشطتك؟
 
ميدانيا، تتمثل العقبات في الفساد في الحكومة و في ​​المبادئ التوجيهية المقيدة لزيارة السجون للشرطة الوطنية الفلبينية و مكتب إدارة
السجون و البانولوجيا و غيرها من مؤسسات الاحتجاز و السجون و انعدام التنسيق بين الوكالات
الحكومية في تنفيذ قانون مكافحة التعذيب و انخفاض مستوى الوعي لدى النيابة العامة في
ما يخص تقييم الأدلة الطبية التي تتعلق بقضايا التعذيب و لدى الأطباء حول استخدام بروتوكول
اسطنبول عند توثيق حالات التعذيب.
 6. 
     هل تشعر بأنك مهدد بسبب
أنشطتك؟ هل تواجه أي تدخل في عملك؟ إذا كانت الإجابة بنعم، هل يمكنك مدنا بمزيد من
التفاصيل.
 
نعم. بسبب"حملة تشويه السمعة" من قبل قوات أمن الدولة ضد منظمات حقوق
الإنسان و منظمات المجتمع المدني التي يصفونها بأنها "جبهة شيوعية" أو مرتبطة
بجماعات متمردة.
7. 
       ماذا يجب القيام به
حتى تصبح حقيقة «لا يوجد مبرر للتعذيب» واقعا في بلدك؟
 
زاد فريق العمل الطبي من قدرته على تمثيل المنظمة في حوار على مستوى سياسي و
ساهم في زيادة الوعي لدى الوكالات و المؤسسات الحكومية الوطنية الرئيسية في مجال مكافحة
التعذيب، لا سيما من خلال الاستخدام المنهجي لبروتوكول اسطنبول لتوثيق حالات التعذيب
و لحق الأشخاص المحرومين من حريتهم في الحصول الفوري و المباشر على فحص طبي.
 
يشكل دعم و تعزيز هذا المستوى الرفيع من الشراكة مع لجنة حقوق الإنسان  و الوكالات الحكومية مثل وزارة الصحة و وزارة العدل
عاملا حاسما في استمرار تثقيف الجمهور بشأن منع التعذيب و تحقيق المزيد من الشفافية
في السجون و المعتقلات في البلاد.
 
و الأهم من ذلك هو التغيير الجوهري في الأولويات السياسية للحكومة في معالجة
الأسباب الجذرية للتعذيب من خلال التنفيذ الفعال للقوانين و مكافحة الفساد في القضاء.
8. 
      ماهو الدور الذي يلعبه
و يجب أن يلعبه الرأي العام في مكافحة التعذيب و ماذا يمكن أن يقوم به الجمهور لدعم
مكافحة التعذيب؟ 
يلعب الجمهور دورا هاما جدا في زيادة الوعي حول قضية و مكافحة التعذيب و في زيادة
التأييد الشعبي لمنع التعذيب و إعادة تأهيل ضحايا التعذيب. يمكن للجمهور المشاركة في
مكافحة التعذيب عن طريق استخدام وسائل الإعلام الاجتماعية عن طريق تحميل و نشر المعلومات
ذات الصلة بشأن منع التعذيب. كما أنه يمكن أن يخلق من موقعه شبكة دعاة لمناهضة التعذيب
و فريق دعم للناجين من التعذيب.
9. 
      الرجاء كتابة «لا يوجد
مبرر للتعذيب» بلغتك.
 
Labag sa batasangtortyur 