Algeria:  Follow up of case DZA 100807_M. Fethi Hamaddouche has been localised and released
November 14, 2007
Save as PDF Print versionUrgent campaigns / Urgent Interventions / Algeria / 2007 / NovemberAlgeria: Follow up of case DZA 100807_M. Fethi Hamaddouche has been localised and releasedDZA 100807.2 Suivi du cas DZA 100807 et du cas DZA 100807.1 Localisation/ Libération Le Secrétariat international de l’Organisation mondiale contre la torture (OMCT) a reçu de nouvelles informations concernant la situation suivante en Algérie. Nouvelles informations Le Secrétariat international de l’OMCT a été informé par une source fiable et par Antenna International, organisation membre du réseau SOS-Torture, que M. Fethi Hamaddouche, 24 ans, a été libéré sans charges le 12 octobre 2007. L’OMCT ne dispose pas d’information sur le lieu de sa détention pendant ces sept mois ainsi que sur d’éventuels actes de torture ou mauvais traitements qu’il aurait subis.  Rappel des faits M. Fethi Hamaddouche était porté disparu depuis le 2 mars 2007 depuis qu’il était sorti du domicile familial à Mostaganem. Il aurait été arrêté par des agents du DRS. Par la suite, le 5 mars 2007 à 10h30, des agents du DRS, venus très nombreux, en véhicule et lourdement armés, auraient envahi le domicile affirmant le chercher. Ils auraient été très menaçants et virulents envers la famille. Ne le trouvant pas, ils auraient embarqué son frère Samir par la force, l’auraient roué de coups, recouvert avec son pull et l’auraient emmené à la caserne du quartier appelé « le Plateau » où Samir aurait été mis en cellule sans aucune explication. Quelques minutes après, les agents auraient amené Fethi devant lui en lui demandant s’il le connaissait. Après que Samir ait répondu qu’il s’agissait de son frère, il aurait été violement frappé devant Fethi. Samir aurait été relâché à 21h le soir même. Selon lui, Fethi portait déjà les traces de coups que les agents lui auraient assénés, un visage enflé et des yeux au beurre noir. Une autre personne, M. Touati Hameras aurait témoigné avoir été transféré et détenu avec M. Fethi Hamadouche dans une caserne du DRS à Alger. Remarques Le Secrétariat international de l’OMCT souhaite remercier toutes celles et ceux qui sont intervenus en sa faveur, membres du réseau, autres organisations et individus. *** Genève, le 14 novembre 2007 