Guatemala:  Guatemala: Mr Leonel García Acuña threatened and attacked at San Miguel Pochuta
January 13, 2005
Save as PDF Print versionHuman rights defenders / Urgent Interventions / Guatemala / 2005 / JanuaryGuatemala: Guatemala: Mr Leonel García Acuña threatened and attacked at San Miguel PochutaACCIÓN URGENTE - EL OBSERVATORIO  GTM 001 / 0105 / OBS 004 Intento de asesinato/ Amenazas de muerte GUATEMALA  13 de enero de 2005   El Observatorio para la Protección de los Defensores de Derechos Humanos, programa conjunto de la Organización Mundial contra la Tortura (OMCT) y de la Federación Internacional de Derechos Humanos (FIDH), solicita su intervención URGENTE ante la siguiente situación en Guatemala:    Descripción de la situación:  El Observatorio ha sido informado por la Central General de Trabajadores de Guatemala - CGTG, sobre el grave ataque de que fue víctima el Sr. Leonel García Acuña, Secretario General del Sindicato de Trabajadores de la Municipalidad de San Miguel Pochuta, en el Departamento de Chimaltenango.   De acuerdo con las informaciones, el día 7 de enero de 2005, hacia las 05h00 de la tarde el Sr. Leonel García Acuña, fue atacado con armas de fuego por 4 hombres desconocidos fuertemente armados en momentos en que se dirigía a realizar gestiones en la finca California del citado municipio, acompañando a varias personas. Los cuatro desconocidos salieron al paso del grupo y cuando las personas salieron corriendo comenzaron a perseguirlas disparándoles durante varios minutos y gritando: “Maten a ese hijo de puta, no hay que dejarlo vivo”.  El Sr.  Leonel García Acuña corrió a pie hasta llegar a la población de San Miguel Pochuta en donde pidió auxilio a varias personas, con lo cual logró que los agresores fueran detenidos, aunque hasta el momento no se han proporcionado mayores informaciones sobre su identidad o sobre quienes fueron los autores intelectuales del ataque sufrido por el Sr. García Acuña y sus acompañantes.  De acuerdo con las informaciones, anteriormente a ese ataque, el Sr. Leonel García Acuña había recibido amenazas por haber constituido un Sindicato de Trabajadores e inclusive fue despedido junto a todos los fundadores del mismo por el alcalde municipal de San Miguel Pochuta, Sr. Domingo Gonzáles Noj, perteneciente al Partido de Avanzada Nacional – PAN, quien, en una reunión celebrada el 3 de enero del presente año, le dijo al Sr. Leonel García Acuña y a otros miembros del mencionado sindicato que: “... desde ese momento los tomaba como sus peores enemigos por haber constituido el Sindicato”.  Según las informaciones, luego de haber sido despedidos, los trabajadores del municipio presentaron un pliego de peticiones a la comuna y hasta la fecha no han recibido ninguna respuesta por lo cual presentaron una queja ante la Inspección General de Trabajo. El 5 de enero de 2005, llegaron dos Inspectores de la mencionada institución al despacho municipal, pero no pudieron avanzar en su investigación ya que el “funcionario edil” (nombre con que se conoce a los alcaldes) abandonó la reunión sin dar mayores explicaciones.  El Observatorio manifiesta su extrema preocupación por la grave situación de inseguridad que sufren los defensores de los derechos humanos en Guatemala, quienes son a menudo objeto de amenazas de muerte, de actos de acoso y de intimidación con el fin de presionarlos a que abandonen su servicio a la comunidad, en particular en este caso el Observatorio se encuentra seriamente preocupado por la seguridad e integridad física y psicológica del Sr. Leonel García Acuña, de los miembros de su familia y de los demás miembros del Sindicato de Trabajadores de la Municipalidad de San Miguel Pochuta.   Acción solicitada: Favor dirigirse a las autoridades de Guatemala urgiéndolas a:  i. tomar de manera inmediata las medidas apropiadas para garantizar la seguridad y la integridad física y psicológica del Sr. Leonel García Acuña, así como la de su familia, de los demás miembros del Sindicato de Trabajadores de la Municipalidad de San Miguel Pochuta, y en general de todos los defensores de derechos humanos en Guatemala;  ii. realizar una investigación inmediata, exhaustiva e imparcial en torno al ataque y a las amenazas y hostigamiento de que ha sido víctima el Sr. Leonel García Acuña, con el fin de identificar a los responsables, llevarlos a juicio y aplicarles las sanciones penales y/o administrativas previstas por la ley;  iii. conformar sus acciones con la Declaración sobre los Defensores de los Derechos  Humanos adoptada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en diciembre de 1998, en particular con su artículo 1 referente a la protección del Derecho de toda persona "individual o colectivo, promover la protección y el respeto de los derechos humanos, de las libertades fundamentales, tanto en el plano nacional como internacional y a esforzarse por ellos" y con su artículo 12.2 que estipula "la protección por las autoridades competentes de toda persona, individual o colectivamente, frente a toda violencia, amenaza, represalia, discriminación, negativa de hecho o de derecho, presión o cualquier otra acción arbitraria resultante del ejercicio legítimo de los derechos mencionados en la presente Declaración";  iv. garantizar el respeto por los derechos humanos y las libertades fundamentales en todo el país de conformidad con las normas internacionales de derechos humanos.   Direcciones:  Licenciado Oscar Berger Perdomo, Presidente de la República de Guatemala, Casa Presidencial, 6 a. Avenida, 4-18 zona 1, Ciudad de Guatemala, Telegramas: Presidente de la República, Ciudad de Guatemala, Fax: +502.221.44.23; + 502.238.35.79  Misión Permanente de Guatemala ante las Naciones Unidas en Ginebra.  Chemin de Sous-Bois 21, 1202 Ginebra. E-mail : mission.guatemala@ties.itu.int ; FAX: + 41.22.733.14.29  Tel. : + 41.22.733.08.50;  Sr. Carlos Vielman, Ministro de Gobernación, 6a. Avenida 4-64, zona 4, nivel 3, Ciudad de Guatemala, Telegramas: Manuel Arturo Soto, Ministro de Gobernación, Fax:+502.362.02.39/+502.362.02.37 Correo-E: gobernación@mingob.gob.gt  Sr. Luis Alfonso Rosales Marroquín, Procurador General de la Nación, Procuraduría General de la Nación, 15 Avenida 9-69, Zona 13, Ciudad de Guatemala, Telegramas: Procurador General de la Nación, Ciudad de Guatemala, Fax: + 502.248.32.28  Dr. Sergio Fernando Morales Alvarado, Procurador de los Derechos Humanos, Procuraduría de los Derechos Humanos (PDH), 12 Avenida 12-72, zona 1, Ciudad de Guatemala, Fax:+ 502.238.17.34  Correo-E.:opdhg@intelnet.net.gt  Licenciado Frank Larué, Presidente de la Comisión Presidencial de los Derechos Humanos, COPREDEH, FAX:+ 502.334.16.15; +502.334.14.07 E-mail:frank_larue@copredeh.gob.gt  Sr. Tom Koenigs, Director MINUGUA, Fax: 323-3460 e-mail: oip-info@un.guate.net  Licenciado Juan Luis Florido Fiscal General y Jefe del Ministerio Público, FAX: + 502.221.27.18, E-mail: minpub@mp.lex.gob.gt  Dr. Rodolfo Molina, Presidente de la Corte Suprema de Justicia y del Organismo Judicial, FAX: + 502.232.66.26,  E-mail: pojycsj@oj.lex.gob.gt  Director General de la Policía Nacional Civil, 6ª Avenida 13-71, Zona 1, Ciudad de Guatemala – Guatemala. Fax: + 502.251.93.82  Sr. Jorge Briz Abularach, Ministro de Relaciones Exteriores, Ministerio de Relaciones Exteriores, 6 Calle y 7 Avenida, Zona 1, Guatemala. Fax : + 502.251.84.45  E-mail : mint@mieno.gt Favor escribir también a las Embajadas y Representaciones Diplomáticas de Guatemala en  sus respectivos países   Ginebra-París, 13 de enero de 2004  Favor informarnos sobre cualquier acción emprendida, citando el código de este llamado en su respuesta.  El Observatorio, programa conjunto de la FIDH y la OMCT, está destinado a la protección de los defensores de los derechos humanos víctimas de violaciones y a proporcionarles una ayuda cotidiana tan concreta como sea posible.  Para contactar al Observatorio, comuníquese con la Línea de Urgencia: Tel. y FAX: FIDH : + 33.(0).1.43.55.20.11 / + 33 (0) 1 43.55.18.80 Tel. y FAX: OMCT : + 41.22 809.49.39 / + 41.22.809.49.29 E-mail: observatoire@iprolink.ch 